A revelação da informação pode conduzir os caminhos dos investimentos
futuros de um negócio. A informação possui, além do seu custo, o valor do
conhecimento para ações futuras. Essa pode ser obtida por investimentos
próprios, ou a depender da legislação e regulamentação do setor, por empresas
concorrentes. A segunda situação, coloca um dos agentes em posição de
vantagem, pois este não paga pelo conhecimento. Contudo, a depender do
portfólio, a empresa pode observar vantagens em obter os dados o quanto
antes e pagar por esse conteúdo, mesmo que a empresa concorrente o tenha
sem custo.
Na fase exploratória de um campo de petróleo, devido às características
próprias do negócio e a legislação dos órgãos reguladores, esses efeitos devem
ser levados no momento da decisão de investimento. A Agência Nacional do
Petróleo (ANP) exige pelo instrumento contratual assinado pela concessionária
a transmissão de todas as informações de investimentos feitos no bloco no
período exploratório. Isso inclui perfuração de poços, os quais tem o objetivo
de detectar a ocorrência de hidrocarboneto nas possíveis reservas. Assim, o
conteúdo se torna de conhecimento público, transmitido pela ANP ou até
mesmo por informe de mercado pela empresa proprietária. Caso a empresa
concorrente tenha concessões na vizinhança do bloco explorado, o valor dos
seus possíveis ativos se alteram, dado a maior certeza pela revelação. Por
consequência, esta informação pode redefinir os investimentos exploratórios
e de desenvolvimento pretendidos. Esse cenário desenha uma guerra de atrito
entre as empresas, buscando um ótimo entre a receita esperada postergada do
portfólio e a informação revelada por investimentos próprios ou de outrem.
Ademais, as receitas futuras do portfólio consideram a incerteza do preço de
venda do petróleo, incerteza mais corrente nas análises de investimentos.
O objetivo do trabalho é o apreçamento do portfólio exploratório dados
as incertezas descritas: preço do petróleo, incerteza técnica pela revelação da
informação e guerra de atrito com empresa concorrente. O arcabouço teórico

Capítulo 1. Introdução

16

para este estudo envolve as teorias das opções reais (TOR), valor da informação
(VOI), teoria dos jogos (TJ), teoria dos jogos com opções (TJ+OR) e teoria de
análise de portfólio. A exploração de petróleo, por ser um elo inicial da cadeia
deste suprimento, carrega consigo todas estas incertezas nos seus projetos.
Dessa forma, o dimensionamento destas incertezas no valor do ativo propiciam
ao detentor melhor ação do programa de investimento.
A principal contribuição do trabalho é apresentar a diferença de apreçamento do portfólio entre métricas tradicionais, como o Valor Presente Líquido
(VPL) e Valor Médio Esperado (VME), e que consideram incertezas, sejam de
preços, técnicas e de outros agentes, agregando TOR, VOI e TJ.
A primeira seção trata da introdução ao tema do presente estudo. Na
seção (2), o referencial teórico utilizado, seguido pelo Design empírico (seção
3). A penúltima parte (seção 4) apresenta as análises e resultados e por fim a
conclusão (seção 5).
1.2
Problema de Pesquisa
O sucesso de um campo de petróleo pode ter correlação com a informação advinda da perfuração de outra oportunidade exploratória. Desprezar
esta sequência informacional é considerar que as oportunidades do portfólio
exploratório são independentes, incompatível com o conhecimento geológico.
O vínculo entre prospectos minerais é devido a mesma gênese, ou seja, a mesma
origens na formação das rochas, sejam os reservatórios de hidrocarboneto, ou
qualquer elemento do sistema petrolífero. Por vezes, a oportunidade exploratória de valor informacional se encontra na área vizinha proprietária de outra
empresa. Assim, o valor da carteira deve alterar a depender da ação da concorrente. Ademais, a depender da expectativa de longo prazo do preço do barril
de petróleo e o prazo dos contratos de concessão com a ANP, podem alterar o
momento do investimento exploratório nos ativos da carteira.
As empresas trabalham com métricas tradicionais em finanças corporativas, como VPL, VME, que é uma derivação do VPL e a taxa interna de
retorno. Essas métricas não inserem as incertezas de mercado inerentes ao
projeto e trabalham com cenários ou valor médio das variáveis estocásticas. A
TOR considera as incertezas de preços futuros, recolocando o ótimo do agente
em momentos distintos de investimentos e por consequência, a valores tão maiores quanto o VPL. Já a TJ capta como o ótimo individual é influenciado por
outros agentes. Em ambiente competitivo, como em situações de conquista de
fatia de mercado e acesso a informação para investimento, desenha-se um jogo
conhecido como guerra de atrito. Na fase exploratória de petróleo, a guerra de

Capítulo 1. Introdução

17

atrito ocorre na busca de informação a menor custo, para filtrar os cenários
mais improváveis e readequar o investimento planejado para desenvolvimento
da produção. Caso não haja cooperação entre as empresas nessa fase, um dos
agentes pode ter informação sem custo, conhecido como "free-rider", caso a
relação custo e benefício de espera seja maior que o seu benefício individual
de obter a informação. A depender da carteira das companhias, pode acontecer de nenhum dos agentes investir, aguardando a informação gratuita da
concorrente. Dessa forma, para dimensionar o conhecimento pela informação
adquirida, faz-se uso da teoria do VOI inserida em análise de portfólio de
opções reais.
O portfólio exploratório tem características singulares. Como há dependência genética entre os ativos, há uma cadeia ótima a priori de investimentos,
de forma sequencial, a depender da ponderação técnica do fator de sucesso geológico (FC), a correlação entre oportunidades, as dimensões e parâmetros
estimados das reservas. Ter oportunidades com evolução geológica distintas
na carteira exploratória é relevante na ordem sequencial do portfólio e possui
análise similar a diversificação de portfólio de Markowitz (1959). Contudo, um
portfólio com oportunidades no mesmo play geológico é estratégico, visto que
a dependência leva, no caso de insucesso nos poços pioneiros, prontamente o
abandono de uma sequência de oportunidades não testadas. Por outro lado, o
sucesso no poço exploratório gera uma abertura de fronteira para novos ativos,
similar ao investimento em P&D (Smit e Trigeorgis, 2006), que novos projetos
afetam outros na carteira. O trabalho vai se debruçar nessas últimas característica do portfólio, as quais o valor da carteira são modulados e amplificados
dado a correlação entre ativos.
Nesta dissertação será calculado o valor da carteira exploratória com
todos os vetores de incerteza discutidos. Primeiramente, será diferenciado o
cálculo de um ativo exploratório ( análise stand-alone - VME), o impacto
da análise de dependência e o valor conjunto da carteira (portfólio -incerteza
técnica - VOI), adicionando o valor da opção de espera para esta mesma
carteira (incerteza de mercado - TOR), a relação entre as duas incertezas
na carteira (portfólio exploratório - OR+VOI) e por fim, a guerra de atrito
(incerteza técnica, mercado e estratégica - VOI, TOR, TJ+OR).
1.3
Objetivos

Capítulo 1. Introdução

18

1.3.1
Geral
De um modelo mais simplista ao modelo que considera mais planos de
incerteza, o valor consolidado da carteira terá diferenças devido aos métodos e
teorias envolvidas, levando a decisões distintas de investimento. O relevante na
variedade de apreçamento é saber as limitações e os momentos para considerar
cada modelo.
O modelo simples considera um valor constante de preços, por uma média de preços de longo prazo. Os outros modelos consideram os preços com
incerteza, sendo o processo estocástico o Movimento Geométrico Browniano
(MGB). O modelo de incerteza técnica, que considera a revelação da informação e opção de aprendizado, é conforme os conceitos de Dias (2004a). Esse
modelo de incerteza técnica é usado tanto para considerar um portfólio como
para inserir a incerteza estratégica, em que segue o que foi apresentado em
Dias e Teixeira (2009), com os conceitos de guerra de atrito em Hendricks,
Weiss, e Wilson (1988) e modelo do jogo de J. M. Smith (1974).
As soluções das equações diferenciais são por diferenças finitas explícitas,
similar a Haug (2007, Cap. 7) e Dias (2015a, Cap.26)
1.3.2
Específicos
Esta pesquisa envolve algumas teorias, que por vezes são combinadas
nas bibliografia estudada. São comuns trabalhos com incerteza de preços
como variável estocástica. Em especial, o preço do petróleo, que é facilmente
agrupado em trabalhos de Opções Reais (OR) em commodities. Já são mais
incomuns trabalhos em OR aplicados a ambiente exploratório, contudo, os
existentes têm sólida referência nesse campo.
De um modo geral, a frequência de trabalhos com incerteza técnica
no desenvolvimento e produção são maiores, sendo que na exploração de
petróleo há poucos materiais. A teoria pesquisada em incerteza técnica é
o VOI, a revelação da informação e a medida de aprendizado na variável
de probabilidade de ocorrência de hidrocarboneto, o fato de chance (FC).
Adotando esse conceito de dependência, o valor de portfólio é distinto que
a simples soma.
A pesquisa com incerteza interacional tem um campo bem definido. A
TJ é a base para essa pesquisa, mas em espacial, os estudo de TJ+OR são
fontes para o trabalho. No caso estudado, o agente gera externalidade positiva
ao outro e interfere no momento de perfuração.

Capítulo 1. Introdução

19

Nesta pesquisa, na descrição do modelo, o caso é descrito com maior
detalhe, assim como as métricas VPL e VME. O modelo de incerteza de preço
é formalizado e suas propriedades são exploradas. Sobre a incerteza técnica, é
explicado o conceito geológico de FC e a medida de aprendizado de dependência
entre ativos exploratórios. Consequentemente, como é adotada a informação
do agente pelo FC, a incerteza estratégica é apresentada juntos com o conceito
de dependência e os modelos classicos de TJ. Por fim, as consequências desses
efeitos combinados em um portfólio, apresentando as equações diferenciais e a
soluções matemáticas que dão suporte a esta pesquisa.
Em resultados, antes dos jogos e análise do portfólio, os parâmetros
de entrada de mercado são estimados e os parâmetros do caso (parâmetros
endôgenos) são propostos. Em seguida, analisa-se os modelos agrupados em:
stant-alone ou em portfólio, com ou sem interação estratégica.
1.4
Justificativa
Modelos teóricos simples têm a função de orientar os primeiros caminhos
da pesquisa. É o caso de valoração de ativos pelo método do VPL. Esta medida
é vastamente ensinada na academia e aceita na indústria como principal
métrica para decisão investimento.
Com a compreensão de como as variáveis afetam o valor do ativo,
constroem-se modelos mais complexos e que se aproximam mais a realidade.
É o caso da adoção da TOR como valoração de ativos, a qual insere incerteza
indexada ao tempo no fluxo de caixa, como incerteza de receita, de investimento ou quantidade. Essa teoria possibilita ao investidor, além da valoração
mais próxima ao valor real do ativo, uma função de momento ótimo para investimento, algo que o modelo de VPL não fornece 1 .
Contudo, não são todas as incertezas que são indexadas ao tempo.
A revelação da informação é em função da perfuração de poços, ou seja,
a indexação do processo estocástico é em função do evento investimento
exploratório, algo endógeno a cada empresa (Dias, 2002). O VOI é a teoria
de suporte para os conceitos de investir para aprender 2 .
Caso aceite todos os modelos supracitados, o investidor adota uma percepção monopolista de mercado. Comumente, quando uma empresa entra num
novo mercado, acaba atraindo outras empresas que oferecem o mesmo produto
e afetam negativamente as receitas esperadas (Grenadier, 2000). Assim, há o
1

Como referência em OR, recomendo Dixit e Pindyck (1994) e Trigeorgis (1996). Em
português, com mesma profundidade dos anteriores, Dias (2015a, 2015b). Como guia prático,
Copeland e Antikarov (2001).
2
Como referência, recomendo Lawrence (1999).

Capítulo 1. Introdução

20

efeito de preempção e essa incerteza estratégica deve ser considerada. Por vezes, a externalidade dos agentes é positiva e um free-rider pode se estabelecer.
A TJ é a base de estudos para este modelo 3 , assim como a TJ+OR 4 .
A complexidade de modelos tende a ser adotada mais rapidamente nas
pesquisas acadêmicas comparada ao uso na indústria. Contudo, quando se trata
de decisões de investimento e planejamento estratégico, que envolvem grande
quantidade monetária em cada ação, não se encontra grandes barreiras na
transmissão desses conhecimentos na prática do mercado. A presente pesquisa,
pelo conteúdo teórico, pretende aproximar a medida de valor ao valor real
dos ativos. Assim, utiliza a intersecção dessas teorias em um exemplo prático
na exploração de petróleo: dois blocos exploratórios, com prazos definidos,
prospectos correlacionados entre si e também com ativos operados por duas
empresas.
1.5
Contribuições
1.5.1
Gerencial
A tomada de decisão envolve, além das informações técnicas, questões
comportamentais e informação assimétrica dos gestores. Mesmo que as teorias
e soluções apresentadas neste trabalho tenham caráter hiper-racional (Teece,
Pisano, e Shuen, 1997), é evidente que, se for possível desenhar um modelo mais
próximo aos fatores exógenos e endógenos da empresa e do setor, a utilidade
prática deste projeto se concebe naturalmente.
Esta dissertação tem a contribuir como ferramenta na tomada de decisão
em uma carteira exploratória com concorrentes, uma realidade diária dessa
indústria. Apresenta como resultado o mais apropriado valor da carteira
exploratória, o momento ótimo de investimento dado o estado da natureza
das variáveis e a decisão ótima de qual ativo investir primeiro.
1.5.2
Teórica
Esta pesquisa se ocupa em apreçar uma carteira exploratória de uma
empresa de petróleo, com uso da interseção das teorias de OR, VOI, TJ,
TJ+OR e Análise de Portfólio. É relevante na análise de ativos a combinação
da OR com TJ, dado o efeito de competição entre empresas Grenadier (2000).
3

Resumo sobre a TJ é apresentado em Myerson (2009)
Resumo em Smit e Trigeorgis (2006) e Chevalier-Roignant, Flath, Huchzermeier, e
Trigeorgis (2011)
4

Capítulo 1. Introdução

21

Da mesma forma, para a empresa, é necessário saber os efeitos de investimentos
no conhecimento dos seus ativos, captado pelo valor da informação (Dias,
2004b).
Portanto, a dissertação tem objetivo de contribuir no conhecimento de
apreçamento na exploração de petróleo (Dias, 2004a; Dias e Teixeira, 2009;
Guedes e Santos, 2016; Jafarizadeh e Bratvold, 2015). O diferencial é a
junção de VOI em portfólio, OR de espera, com arcabouço de TJ e OR+TJ,
complementando ainda mais os estudos feitos até hoje.

2
Referencial Teórico

Na primeira parte do referencial, é apresentada os primeiros estudos e
os mais importantes em OR (seção 2.1), seguindo de estudos em incerteza do
preço de commodities no apreçamento de ativos (seção 2.1.1). A seção (2.1.2)
apresenta a TOR em recursos minerais, em destaque na indústria upstream
de óleo e gás. O portfólio é discutido na seção (2.2) e a incerteza técnica em
(2.2.1). O referencial de jogos de atrito e barganha são apresentados na seção
(2.3) e teoria do jogos e opções na seção (2.4).
2.1
Opções Reais
O método mais comum de valoração de projetos é o Fluxo de Caixa
Descontado. Esse considera o valor futuro esperado do fluxo de caixa descontado pela taxa ajustada ao risco. A métrica mais comum é o Valor Presente
Líquido (VPL), sendo ótimo quando o valor esperado das receitas líquidas
superam o valor do investimento. Em projetos com grande incerteza, como
em recursos minerais, os eventos extremos são mais prováveis comparados
aos investimentos com menor incerteza e métodos que consideram valor médio podem distorcer a valoração. Essa preocupação motivou pesquisadores
a desenvolverem métricas que considerem as incertezas no fluxo de caixa
combinado a ação ótima do tomador de decisão.
Nesse contexto, surgiu a pesquisa em Opções Reais. O seu desenvolvimento é derivado das pesquisas opções financeira feitas por Black e Scholes
(1973) e Merton (1973). O Investimento em ativo real pode ser visto como
uma opção sem obrigatoriedade de exercício pelo gestor, dado a incerteza no
fluxo de caixa esperado. O paralelo é direto à opção financeira: direito e não
obrigação de ter um ativo financeiro, dado a incerteza do ativo base condicionado ao valor do preço de exercício (strike). Com isso, a estrutural lógica foi
absorvidade de ativos financeiros para ativos reais, considerando as diferenças
entre estes dois objetos.
Dixit e Pindyck (1994) é um dos livros referência no assunto. Esse
trata de conceitos econômicos intertemporais de valor, processos estocásticos

Capítulo 2. Referencial Teórico

23

de preços, dinâmica de otimização, equilíbrio com demais competidores e
diversos modelos e aplicações. Trigeorgis (1996) e (Copeland e Antikarov,
2001) também são livros de referência em OR, sendo o último com caráter
mais prático.
Existem diversas classificações em opções reais. Trigeorgis (1999, p.22)
classifica as opções entre direitos exclusivos e compartilhados, adiáveis e
com expiração. A classificação usada neste trabalho segue Dias (2010). Nesse
trabalho classifica as OR em tipos operacionais, de aprendizado e de tempo
de investimento. Também conhecidas como opção de crescimento (Trigeorgis,
1999), as opções operacionais são relacionadas a um ativo base já existente, na
possibilidade de expandir, contrair, trocar o insumo, parar temporariamente
ou abandonar do projeto. As opções de aprendizado são divididas entre
endógenas e exógenas, sendo as exógenas aquelas do tipo de incerteza de
mercado ou estratégica, essa última com abordagem em option-games. As
endógenas, por outo lado, é em função do conhecimento técnico e por learning
by doing, conceito absorvido pelo valor da informação (VOI). Já as OR de
tempo de investimento, também conhecida como opção de espera, adotam
conceitos clássicos de opções de compra financeiras e adequadas em projetos
de exploração de petróleo. Esta dissertação trabalha com a opção de espera
em uma concessão exploratória e quando analisada em portfólio também pode
ser classificada como opção de aprendizado endógena. As modelagens finais da
dissertação abordam incerteza de outro agente, com efeitos exógenos, sendo
também classificadas como opção de aprendizado exógena.
O primeiro trabalho conhecido em OR foi em petróleo. Tourinho (1979)
apresenta um modelo em um campo de petróleo, considerando a opção de
espera e de abandono. Outro trabalho importante foi de Titman (1985), que
analisa a opção de investir em um terreno urbano considerando tamanhos
distintos de projetos dado a incerteza de preços, com resultados valiosos para
o dono do terreno. Trigeorgis (1993) apresenta um trabalho de interações entre
opções e reflexões sobre a aditividade das flexibilidades gerenciais.
Lander e Pinches (1998) fazem uma síntese e listam trabalhos em OR
aplicados em diversas áreas e tipos de OR. Schwartz (2013) apresenta um
resumo dos conceitos de OR, modelos em recursos naturais e em pesquisa e
desenvolvimento (P&D). Dias (2010) , além de apresentar a classificação de
OR, lista métodos de solução e classifica os principais existentes.

Capítulo 2. Referencial Teórico

24

2.1.1
Incerteza de Preços
Os modelos de preço em commodities são amplamente discutido na literatura. Devido aos mercados internacionais de negociação e a disponibilidade da
informação, os modelos são facilmente confrontados com os dados e igualmente
aplicados em projetos de OR.
A commodity se define por três elementos - (b,t,l): bem, tempo e local
(Seppi e Ronn, 2002). O bem se refere ao ativo negociado, suas características
e qualidades. Como se sabe, os recursos minerais são classificados comumente
como único, mas cada jazida fornece um tipo e propriedades do recurso. No caso
de petróleo, as correntes mais conhecidas são o WTI e Brent blend, justamente
por serem tipos negociados em bolsa e usados pela indústria como referência
na venda dos seus produtos. Já o termo tempo faz referência ao vencimento do
contrato futuro, pois como se trata da negociação de um ativo físico, raramente
a entrega é imediata e normalmente ocorre em períodos de meses a ano. Por
último, o local vincula ao espaço de negociação. Os principais mercados para
óleo, óleo cru, gás propano são: New York Mercantile Exchange (NYMEX),
Hong Kong Futures Exchange (HKEX), Philadelphia Board of Trade (PBOT)
e International Petrol Exchange (IPE) (Geman, 2005, p.11-12). 1
De longe, o petróleo é o ativo mais negociado em mercado futuro (Geman,
2005, p.19-20). Entre os metais, o alumínio, ouro e cobre ganham destaque,
mas estes somados não chegam ao volume negociado de óleo bruto. Ademais,
a negociação de petróleo em mercado aberto provoca forte influência em toda
cadeia de energia, como gás natural, eletricidade, ou carvão, e se fixa como
o maior indicador global econômico (Amic e Geman, 2005, p.203). Por essas
diferenças de volume de transação e consequentemente de demanda, escassez
do recurso e cartelização de mercados, a estrutura de preços e modelos se
diferenciam entres os ativos (Geman 2005, p.28; Amic e Geman 2005, p.226).
O Modelo Geométrico Browniano (MGB) é o modelo basilar em finanças
quantitativas. Black e Scholes (1973) e Merton (1973) usaram o MGB para
propor a equação analítica do preço de uma opção europeia. O uso é devido a
facilidade matemática, aderência com muitas séries temporais e propriedades
ideais para preços. Além disso, possui fácil adaptação à modelagem de propagação de preços, como na solução discreta binomial, apresentada por Cox,
Ross, e Rubinstein (1979). Contudo, series históricas de contratos em petróleo
e commodities apresentam feições de reversão a média, devido aos equilíbrios
de mercado e efeitos de fricções, como saltos (Baker, Mayfield, e Parsons, 1998;
1

Aiube (2013) é o livro de referência em português para estudo de modelos em commodities.

Capítulo 2. Referencial Teórico

25

Benard, Khalaf, Kichian, e McMahon, 2008; Pindyck, 1999). Os modelos que
derivam dessas conclusões, apesar de adotarem fatores de reversão ou componentes de salto, mantém algum drive de caráter geométrico.
Um modelo alternativo de um fator para commodities é o modelo 1 de
Schwartz (1997). O processo de difusão é o modelo Orstein-Uhlenbeck para
o logaritmo dos preços. Nesse trabalho é feito a estimação de ouro, cobre e
petróleo, com baixa adesão aos dados comparado aos modelos de mais fatores
desse artigo.
Outro modelo de um fator é o processo geométrico de reversão de
Orstein-Uhlenbeck aplicado ao preço, apresentado em Dixit e Pindyck (1994,
Capítulo 3, p.77) e com aplicações em OR (Cortazar e Casassus, 1998; Cortazar
e Schwartz, 1997). Esse modelo possui feições de reversão a média, mas
diferentemente do modelo 1 de Schwartz (1997), há um problema na concepção
devido a multiplicação entre preços na equação diferencial, de certa aversão a
ser implementado.
Modelos de mais fatores são importantes para descrever melhor a incerteza de preços. A volatilidade é um dos componentes mais relevantes para
valoração por OR. Adotando dois fatores, há duas estimações de prêmios de
risco e de volatilidade. Como projetos em commodities são de longo prazo
Pindyck (2001), modelos de mais fatores contribuem para a separação de efeitos imediatos ou de tendência de anos.
O modelo Schwartz (1997, modelo 2) é um desses, pois possui uma equação diferencial geométrica para os preços e outra equação dependente, com
difusão de Orstein-Uhlenbeck, representando a taxa de conveniência. Esse modelo, comparado ao modelo 1, tem significância estatística dos hiperpâmetros
para séries de preços futuros de petróleo.
A taxa de conveniência e os fatores desse modelo são discutidos em
Gibson e Schwartz (1990). A taxa de conveniência é o benefício do proprietário
do bem em deter esse ativo, comparado ao detentor da posição comprada no
mercado futuro. Essa taxa pode ser vista como um dividendo a receber pelo
detentor e se relaciona com o risco de escassez do ativo no mercado. Assim,
a taxa de conveniência tem relação com efeitos de curto prazo do mercado de
petróleo, já que a média de transporte é de 30 dias (Amic e Geman, 2005,
p.203-204), sendo o intervalo principal do risco de escassez. Gibson e Schwartz
(1990) também analisam a taxa instantânea de conveniência desse mercado,
que possuem feições estilizadas de forte reversão à média zero e com parâmetro
muito volátil.
Schwartz (1998) propõe uma simplificação do modelo 2 de Schwartz
(1997) dentro de um modelo de um fator similar ao MGB. A argumentação é

Capítulo 2. Referencial Teórico

26

que os projetos em commodities são de longo prazo, o modelo de dois fatores
representa melhor as feições estilizadas dos preços e o modelo geométrico
browniano é mais prático para modelar OR. Assim, analisa os efeitos de longo
prazo do modelo de dois fatores e extrai essas qualidades, inserindo num modelo
de um fator. Esse modelo de longo prazo difere do modelo tradicional de MGB,
pois possui a volatilidade variante no tempo, contudo é tratável nas soluções
por diferenças finitas.
O modelo de dois fatores de Schwartz e Smith (2000) é amplamente referenciado na literatura. O modelo corresponde a efeito de curto prazo no mercado de commodity relativos a alterações de estocagem, incertezas econômicas
imediatas, modelado por reversão a média a zero de Orstein-Uhlenbeck. O outro termo é de longo prazo, modelado por movimento aritmético em relação ao
logaritmo do preço do spot, sendo representativo de tendência de consumo de
longo prazo ou até mesmo ajuste de produção de grandes projetos. Nesse trabalho comparam as variáveis ao parâmetros do modelo 2 de Schwartz (1997),
destacando as diferenças. Também estimam os hiperparâmetros para o modelo proposto e apresentam um exemplo para dois projetos de produção de
petróleo. O projeto de menor dimensão tem fluxo de caixa imediato e menor
investimento e o outro possui explotação de longo prazo, com investimentos
de maior dimensão. Concluem que as variáveis de curto prazo afetam mais o
menor projeto, sendo mais significativas que os parâmetros de longo prazo.
Sobre o projeto de maior dimensão, evidenciam a importância da estimação
dos parâmetros de longo prazo.
Sobre três fatores, Schwartz (1997) propõe um modelo incluindo um
processo para a difusão da taxa de juros. Comparando com o modelo de
dois fatores que possui difusão da taxa de conveniência, não há melhoras
significativas nos parâmetros estimados, por outro lado, há maior esforço para
estimação.
Aiube e Samanez (2014) propuseram um modelo com três fatores derivado de Schwartz e Smith (2000), sendo o drift do termo de longo prazo um
processo de reversão à média. Os resultados tem maior aderência aos dados
comparado com a estimação de dois fatores, .
O campo de pesquisa é amplo na tentativa de descrever melhor a incerteza
do preço de petróleo. Cortazar e Naranjo (2006) apresentam um modelo de Nfatores em modelos gaussianos para série de preços em petróleo, aplicando até
em quatro fatores. Modelos com saltos são não gaussianos e em Aiube, Baidya,
e Tito (2008) propõem mais um termo com componente de Poisson na extensão
do modelo Schwartz e Smith (2000). Também se estuda a variações do prêmio
de risco ao longo do tempo, inclusive nos preços futuros de petróleo (Bhar e

Capítulo 2. Referencial Teórico

27

Lee, 2011).
Sobre a estimação dos hiperpâmetros das séries, pode-se considerar proxies do preço spot, como a primeira abordagem em Gibson e Schwartz (1990).
Contudo, é importante trabalhar com maior conjunto de dados, incluindo diferentes vencimentos de contratos futuros. Em modelos gaussianos e com uso
das séries de preços futuros, é possível estimar pela montagem do filtro de Kalman os parâmetros do modelo spot (Aiube, 2013, p. 368). Quando o modelo
é não gaussiano, é necessário avançar para outras abordagens como filtro de
partículas (Aiube et al., 2008).
2.1.2
Opções Reais: Recursos Minerais e Indústria de Óleo e Gás
Tourinho (1979) foi o primeiro trabalho em campo de petróleo com
aplicação de OR. O modelo tem como ativo base o preço do petróleo que segue
um MGB. O detentor do campo possui duas opções perpétuas de produzir ou
abandonar. Como não considera dividendos ou taxa de conveniência, o detentor
posterga eternamente a opção de investir. Para resolver esse paradoxo, adiciona
um custo de manutenção a solução do portfólio sem risco. Adkins e Paxson
(2013) revisitam esse modelo e adicionam a taxa de conveniência a difusão. Em
Tourinho (2013) aponta que os efeitos entre inserir um custo de manutenção e
a taxa de conveniência ou dividendos são distintos na dinâmica do derivativo.
Nesse último trabalho, conduz para um aprimoramento do modelo de preços,
sugerindo difusão geométrica não homogênea com reversão a média (Trigeorgis,
1996, pagina!) e uma discussão sobre equilíbrio de mercado, em que tais
questões são abordadas em TJ+OR.
Esse modelo é amplamente considerado em TOR. No caso de exploração
de petróleo, em fases iniciais, os custos de manutenção são relativamente
baixos, já a taxa de conveniência ou dividendos normalmente são considerados.
Brennan e Schwartz (1985) formalizam um modelo com ativo base sendo
um MGB para avaliação de recurso natural finito, com opções de abertura
e abandono, aplicando em caso hipotético de mina de cobre. Esse modelo
pode ser usado em campos de petróleo não desenvolvido, como em Cortazar
e Casassus (1998), porém, neste último foi adotado o processo geométrico de
reversão a média para a difusão do ativo base.
Paddock, Siegel, e Smith (1988) apresentam um modelo de OR para
reservas de petróleo não desenvolvida. Com o MGB como processo de difusão
do preço do petróleo, obtêm o valor de mercado por barril, ou seja, valor
monetário da opção de investir por reserva desenvolvida. Para isso, calculam
o dividendo para o campo de petróleo, sendo a razão entre a margem de lucro

Capítulo 2. Referencial Teórico

28

e fator da reserva desenvolvida ponderada pelo declínio da curva de produção
exponencial. O fator da reserva desenvolvida pode ser visto como qualidade
econômica do campo, conceito introduzido de maneira indireta nesse trabalho
como regra do one-third, apontada também em Bjerksund e Ekern (1990) e
adotada por Dias (2004b) no modelo paramétrico de valor de reserva.
Dias (2004b) distingue os tipos de opções na exploração e produção de
petróleo. Na fase inicial, o objetivo é encontrar hidrocarboneto, o investidor
tem a opção de explorar através do poço pioneiro. A variável em questão
é o fator de chance geológico, conceito apresentado em (Rose, 2001, p.37).
Na fase de Plano de Avaliação de Descoberta (PAD), a variável endógena
relevante é o volume recuperável, assim o investidor tem a opção de investir
em poços de delimitação. Após o PAD, a empresa tema a opção de investir
no desenvolvimento do campo, fase em que o investimento é o mais custoso.
Durante o desenvolvimento, pode haver algumas opções, como de expansão da
produção, parada temporária e abandono do campo.
Jafarizadeh e Bratvold (2015) apresentam um modelo para a opção de
explorar um campo de petróleo, com o preço do petróleo seguindo o modelo
de dois fatores de Schwartz e Smith (2000). Já o trabalho de Guedes e Santos
(2016), pelo modelo binomial de Cox et al. (1979), modelam todas as opções
conjuntas (explorar, delimitar e explotar) e analisam o incremento de valor
pelo método de OR. Saito, De Castro, Mezzomo, e Schiozer (2001), a partir
do modelo de Paddock et al. (1988), propuseram uma análise comparativa
por simulações de diferentes técnicas de produção de petróleo e comparam o
benefício da OR em relação ao VPL para cada técnica.

2.2
Portfólio de Opções Reais
Um conjunto de OR define um portfólio em OR (Brosch, 2001). Essas
opções reais podem ser em cima de um único ativo base, de carácter sequencial
de exercício, como em Dixit e Pindyck (1994, Cap.10), ou aplicado a diversos
ativos da carteira.
Em primeiro momento, se poderia classificar o portfolio de OR de
caráter aditivo, como o conjunto de opções financeira. Um portfólio de opções
financeiras é uma distribuição de regras de contrato sobre o ativo base, sendo
que o exercício de uma opção financeira não afeta a outra e o ativo base.
Contudo, em portfólio de OR não necessariamente acontece, pois o ativo base
muitas vezes já é propriedade do detentor da opção. Brosch (2001) esclarece
esse ponto, com um exemplo de uma planta em produção, com possibilidade de

Capítulo 2. Referencial Teórico

29

opção de abandono. A partir do exercício do abandono, a planta perde as outras
opções de produção, como a opção de expansão ou redução de fabricação.
Trigeorgis (1993) apresenta o primeiro exemplo em interações de diversas
opções gerenciais. Usa um exemplo genérico em único ativo base, com as
opções de postergar, abandonar, contrair, expandir e trocar o projeto para
uso alternativo. Resulta que o valor incremental da opção é menor na presenta
de outra opção, podendo ter configurações de opções com resultados opostos,
ainda que na maioria o efeito é de sub-aditividade.
Dias (2015a, Cap.24) esclarece essa questão. A super-aditividade é possível e ocorre, por exemplo, quando a sequência de expansão antecede outra
opção. Isso acontece, pois se for atingido o gatilho da opção de expansão, o
ativo base se amplia e consequentemente as outras opções são em função desse
novo ativo base. A aditividade pode acontecer em casos de opções opostas,
por exemplo, expansão e abandono, em que os preços de exercício são bem
afastados. Isso ocorre, visto que a probabilidade condicional de uma opção ser
exercida dado que a outra aconteceu é baixa. No caso de sub-aditividade, pode
ocorrer, por exemplo, em duas opções de expansão, com expansão de menor
escala em preço mais baixo e maior escala a preço mais alto. Dias (2015a,
Cap.24) também indica, assim como Trigeorgis (1993), que é mais comum
efeito de substituição, ou seja, caso de sub-aditividade.
Bjerksund e Ekern (1990) usam o modelo Paddock et al. (1988) e além
da opção de investir no campo de petróleo, adicionam flexibilidades em de
abandonar e parada de produção em série. Os resultados apontam aumentos
marginais quando se adiciona outras flexibilidades além da opção de espera,
mostrando a sub-aditividade dessas opções sequenciais. Ademais, mostra a
relevância da opção de espera em relação as outras para o valor presente de
um projeto em exploração.
Em casos de opções reais em ativos distintos, a percepção leva a considerar a diversificação como melhor forma de diminuir o risco de portfólio.
Esse conceito se adere aos expostos em Markowitz (1959), que pela análise da
correlação estocástica entre ativos, é possível encontrar uma carteira que minimiza a variância dado a média do retorno deste portfólio. Com esse princípio,
a variável relevante é a covariância dos fluxos de caixa entre ativos.
Essa visão não é deixada de lado em ativos reais, já que a diversificação é
algo relevante para a manutenção do lucro de longo prazo da empresa. Contudo,
o questionamento da administração de portfólio por essa medida é legítima.
Primeiramente, o portfólio de Markovitz é expressa de forma simultânea,
diferindo de muitos projetos reais que são feitos ao longo de uma cronologia.
Ademais, a diversificação por empresas e conglomerados é algo questionável, já

Capítulo 2. Referencial Teórico

30

que essa ação poder ser feita pelo acionista ou através de fundo de investimentos
(Brosch, 2001).
Além da relação estocástica dos ativos, os projetos reais podem afetar uns
aos outros por nível técnico ou físico dado seus atributos específicos. Brosch
(2001) define um contínuo entre complementariedade e substitutibilidade dos
projetos.
Quando os projetos possuem funções técnicas idênticas, esses são considerados estritamente substitutos. Nesse caso, os investimentos disputam recursos
monetários ou até mesmo o mercado de venda, podendo gerar um sub-ótimo
para a empresa (Vassolo, Anand, e Folta, 2004, proposição 1).
No caso de projetos que requerem a existência de outro, esses são
estritamente complementares. A complementariedade é dada quando os ativos
possuem sinergia e fungibilidade (Arora e Gambardella, 1990). Dessa forma, os
recursos e saberes técnicos são transmitidos de um projeto para o outro, além
de ganhos em escala e escopo. Brosch (2001) aponta que a interação podem ser
mútuas ou em um só sentido. Afirma também , que caso não haja interações,
os projetos são independentes.
Para geração de valor, a empresa deve voltar para projetos complementares (Brosch, 2001). Esse conceito se conecta com os princípio de vantagem
comparativa e a Teoria de Baseada em Recursos (Peteraf e Barney, 2003).
No setor upstream da indústria do petróleo, Faiz et al. (2000) aponta
a importância de buscar análise de portfólio com RO, notando que análise
stand-alone é diferente de uma análise em carteira. Em J. E. Smith e McCardle
(1998) indicam a possibilidade, em projetos exploratório em petróleo, de proximidade geográfica, desenvolvimento ótimo em série de investimento devido
a complementariedade. Com essas concepções, Dias (2005, Cap. 3) apresenta
um modelo de portfólio em OR, com a medida de aprendizado na incerteza
técnica conhecida como fator de chance geológico (FC). Na seção a seguir, é
detalhado a incerteza técnica e o conceito de aprendizado, presentes na teoria
de Valor da Informação (VOI).
2.2.1
Valor da Informação – Incerteza Técnica
Na última seção, além da importância da estocasticidade do fluxo de
caixa para a gestão de portfólio de OR, viu-se que as qualidades técnicas,
idiossincrásicas de cada projeto em interação, oferecem ao gestor melhor
administração do portfólio. Assim, a compreensão da natureza da incerteza
técnica é relevante para incluir na análise de OR e portfólio.
Diferentemente do indexador tempo para a variável preço de commodity,

Capítulo 2. Referencial Teórico

31

a incerteza técnica tem o indexador de evento (Dias, 2002). O evento, na
maioria das vezes, é um investimento em conhecimento. Cortazar, Schwartz, e
Casassus (2003) apresentam a incerteza geológica de uma mina de cobre como
um processo estocástico temporal, similar a Slade (2001). Como o investimento
em dimensionamento da planta de produção, perfuração de poços de produção
e delimitação não são contínuos no tempo, e ocorrem por ações de gestão,
o método de indexação temporal não é apropriado para lidar com a variável
estocástica técnica.
O dimensionamento da variável técnica perpassa pelo conhecimento.
Segundo Lawrence (1999, p.3), o conhecimento é o estoque de crenças sobre a
variável técnica, que pode ser acessado pela distribuição de probabilidade, ou
seja, a função de probabilidade a priori é o conhecimento estabelecido inicial.
Para alterar o que está estabelecido sobre a variável, deve ocorrer o evento
para revelar a informação. Já a informação, segundo Lawrence (1999, p.3), é
o estímulo que altera o estoque de conhecimento, que também denominada
sinal.
Todo evento informativo deve ter os seguintes atributos (Bratvold e Begg,
2010, p.150; Bratvold, Bickel, Lohne, et al., 2009): observável, relevante, material e econômico. O teste precisa ser observável para a tomada de decisão
futura, além de ser relevante para ser possível mudar as crenças existentes. Por
exemplo, ser observável é um poço pioneiro indicar a presença de hidrocarboneto, já um teste não observável é desejar que uma sísmica indique a dimensão
do reservatório, pois isso é atributo dos poços de delimitação. Bratvold et al.
(2009) citam como exemplo de relevância a relação entre sinal sísmico e propriedades petrofísicas do reservatório, sendo a sísmica um teste relevante para
inferir propriedades. A qualidade material é consequência da relevância, já que
se houver mudanças das crenças, pode mudar as ações e definem o caráter
econômico do teste. Um exemplo de canto de materialidade é um teste desenhado que não contribui para compreender a variável em questão. Bratvold et
al. (2009) citam que deve ser gratuito um teste medicamentoso caso não tenha
relação com o tratamento de sua doença. Por fim, o atributo econômico é o
benefício do teste ser maior que seu valor de custo.
A revelação da informação é a exposição da verdadeira dimensão da
variável técnica (Dias, 2002). Caso a revelação for completa, a revelação
da informação posteriori, ou seja, a expectativa da variável dado o sinal é
igual a expectativa incondicional a priori. Portanto, a informação imperfeita
tem relação com a revelação parcial. Isso é o mais comum em investimento
por conhecimento, pois é improvável um evento descrever por completo o
dimensionamento real da variável estudada. Sobre a variância da distribuição

Capítulo 2. Referencial Teórico

32

de revelação, segue a lei da variância total, ou seja, a variância da variável é
a esperança da variância da variável dado o sinal somado pela variância da
revelação. Assim, caso a revelação seja completa, a esperança da variância da
variável dado o evento a posteriori é nula (Dias, 2005, p.199). Isso leva que a
variância da variável técnica a priori ser igual a variância da revelação. Com
o aumento do número de eventos informativos, mais próximo é da informação
completa, assim, há uma relação entre a diminuição da incerteza esperada com
o aumento da quantidade de sinais.
Com esses princípios, Dias (2005, p. 219) cria uma parâmetro chamado
medida de aprendizado. Na situação em que a esperança da variância reduz
para zero, ou seja, há completude da revelação da informação e por consequência há o conhecimento total da variável em questão, a medida de aprendizado
é máxima igual a 1. Nesta dissertação, como apontado por Dias (2005, p. 276),
se a distribuição da variável é uma função de Bernoulli bivariada, a medida de
aprendizado é igual a correlação entre ativos. Reconhece que o fator de chance
geológico (FC) é uma variável Bernoulli bivariada (Bickel, Smith, Meyer, et al.,
2008) e se houver investimento em um ativo, ou seja, a revelação da informação
da presença de hidrocarboneto, isso altera o FC dos outros ativos presentes no
portfólio, a depender da correlação (Dias, 2005, p. 281).
Murtha (1995) apresenta um dos primeiros trabalhos de dependência entre prospectos exploratórios. No caso, trata-se de diferentes reservatórios em
um só poço. A dependência é pela probabilidades condicionais dos elementos do
sistema petrolífero. A partir dessas probabilidades, por sistema de equações,
calcula as probabilidades conjuntas e compara os resultados com de dependência e independência. Conclui que com aumento da dependência eleva os
casos degenerados, ou seja, seco ou com hidrocarboneto. Ademais, a variância
se eleva com o aumento da dependência e a média não se altera. A média
somente altera em ações condicionadas, como critério de otimização gerencial.
Smith e Thompson (2008) apresentam um modelo geral em relação
a dependência de prospectos exploratórios, considerando as probabilidades
conjuntas, concentrando no valor adicionado pelo aprendizado no Valor Médio
Esperado (VME), com custos exploratórios iguais e deixando de lado o
valor da opção da espera. Dentre as generalizações, as mais relevantes são:
caso independência, ótimo é perfurar simultaneamente. Em situação com N
prospectos, é melhor perfurar o prospecto de maior VME, caso esse seja de
maior probabilidade. Contudo, por vezes é melhor testar o caso de menor VME
que possua probabilidade melhor. Em prospectos tenham o mesmo tamanho,
é preferível testar primeiro de maior probabilidade, e da mesma forma, caso
tenham as mesmas probabilidades, melhor perfurar o maior volume recuperável

Capítulo 2. Referencial Teórico

33

estimado. Ademais, quanto maior a interdependência, maior o valor da opção
de aprendizado.
Zan e Bickel (2013) apresentam o VOI em portfólio também sem valor da
espera. O exemplo aplicado em otimização do Valor Presente líquido (VPL),
com um modelo de sinal de distribuição gaussiana, correlação entre projetos
iguais e com restrição orçamentária. Os sinais podem ser obtidas na forma de
estimativas de valor fornecidas pelo grupo técnico ou resultado de um teste.
Com um sinal, é gerado uma nova distribuição de probabilidade posteriori e
otimizado em função de VPL>0. Em exemplo hipotético de cinquenta ativos,
separam entre os projetos prioritários e os desfavoráveis. Concluem que em
situações de restrições mais rígidas de recursos eleva-se o valor e importância
de decisão em portfólio com VOI.
Bickel e Smith (2006) apresentam exemplo de portfólio exploratório sem
valor de espera. Analisam a partir das probabilidade conjuntas de Fator de
Chance geológico (FC), medida mais complexa de ser estimada pelo corpo
técnico. Por otimização lagrangiano, acham a sequência ótima de perfuração
e as probabilidades de perfuração. Adicionam também analise com aversão a
risco, já que as analises de decisão por VOI são neutras ao risco (Bratvold et
al., 2009). Em Bickel et al. (2008) ampliam a pesquisa apresentada em Bickel
e Smith (2006), mas considerando os riscos do sistema petrolífero de diversos
prospectos e pelas suas probabilidades conjuntas.
Calvette e Pacheco (2014) analisam o VOI de uma portfólio exploratório
em petróleo com a metodologia apresentada em (Dias, 2005, cap.3). As
questões discutidas são similares a Bickel e Smith (2006). Com auxílio de
algoritmos genéticos, encontram o valor da carteira sem a opção de espera. Dias
e Calvette (2017) analisam até três ativos com o valor da espera pelo método
binomial, com resultados importantes sobre preferência de perfuração. Através
de exemplos, um portfólio apresenta múltiplas zonas de espera em função do
preço e em outro caso, é preferível perfurar o prospecto mais arriscado antes
dos outros.
A informação também é relevante na TJ. Caso a informação seja pública,
causa efeitos em outros agentes e sendo uma externalidade positiva, pode elevar
a utilidade dos outros jogadores. Dessa forma, o agente pode esperar além
do momento ótimo para agir aguardando a informação gratuita. Na próxima
seção, será tratado de dois jogos importantes e os efeitos da externalidade
positiva.

Capítulo 2. Referencial Teórico

34

2.3
Teoria dos Jogos : Guerra de Atrito e Barganha Cooperativa
O jogo guerra de atrito foi apresentado por J. M. Smith (1974). É um jogo
não cooperativo e discreto, no qual não há coalizão entre os agentes e segundo
Nash (1951), jogos desse tipo podem haver equilíbrio em estratégias mistas
com n jogadores. Esse jogo possui versões similares como Hawk and Dove
game (J. M. Smith, 1976) e chicken game. É estudado em jogos evolucionários,
conceito delimitado em J. M. Smith e Price (1973). Segundo J. M. Smith (1982,
p.1), a teoria dos jogos evolucionários é a forma de pensar a evolução no nível
dos fenótipos quando a adaptação de um tipo particular depende da frequência
da população. O equilíbrio estável em jogos evolucionários (EEE) ocorre caso
a estratégia de uma população de indivíduos seja resistente a invasões ou
mutações. O conceito de EEE tem uso na escolha entre equilíbrios de Nash
Perfeitos em Subjogos, como é o caso desta dissertação.
J. M. Smith (1974) apresenta o conflito entre dois tipos de indivíduos,
um agressivo e outro que recua, lutando por um recurso. A luta causa danos,
assim como a espera causa um custo de espera. Dois perfis agressivos lutam
até os danos acumulados forem maiores que o recurso. J. M. Smith (1976)
aponta que dois perfis que recuam podem também definir uma disputa, na
qual é em função do custo de espera. Então, o jogo Guerra de Atrito é em
função do tempo que o indivíduo suporta o conflito. Nesse jogo, EEE ocorre
em estratégia mista entre os tipos escala e recua.
Esse modelo é importante em estudos econômicos. Leilões do tipo all-pay
são analisados nessa estrutura de jogos (Krishna e Morgan, 1997). Ghemawat
e Nalebuff (1985) apresentam um modelo duopólio assimétrico em mercado
em declínio, sendo a estratégia ótima é a grande abandonar antes da pequena
o único equilíbrio de Nash perfeito em subjogos. Ghemawat (1997, Cap.7)
exemplifica esse tipo de conflito entre a British Satellite Broadcasting e a Sky
Television, resultando na fusão das operações após anos de disputa de mercado.
No caso acima, houve a continuação da guerra de atrito, algo prejudicial
para ambas as empresas. Caso houvesse negociação e fusão dos projetos
no início do conflito, em certos casos, poderia ser vantajoso para as duas
companhias. Brandenburger e Nalebuff (1996, Cap.1) argumentam que os
negócios não possuem regras fixas como jogos de poker ou xadrez, e podem ser
alterados por força dos próprios jogadores. Também afirma, em Brandenburger
e Nalebuff (1996, cap.4), que a mudança de jogo é a essência da estratégia do
negócio. Na situação de guerra de atrito, em certas condições de negociação,
pode haver uma mudança de jogo para barganha cooperativa (Dias e Teixeira,
2009).

Capítulo 2. Referencial Teórico

35

Nash (1953) apresenta a solução da barganha cooperativa. É definida por
um ponto de desacordo entre os jogadores e o resultado da barganha. A solução
é obtida pela maximização do produto das diferenças das utilidades entre os
dois jogadores.
A assimetria entre payoffs coloca esses jogos em um domínio mais
realistas. Segundo Hammerstein e Selten (1994, p.965), no jogo Hawk-Dove
com n jogadores e informação incompleta, a estratégia estável evolucionária
é pura e estrita em termos de equilíbrio de Nash. Ademais, Hammerstein e
Parker (1982), em sua análise em jogo de guerra de atrito assimétrico, apontam
que a razão entre o benefício e custo é determinante para definir a empresa
ganhadora do conflito.
Hendricks et al. (1988) formalizam a guerra de atrito em tempo continuo
com informação completa, forma aplicada na exploração de petróleo. Define
o conflito em função do tempo de exercício de dois jogadores, sendo o líder
a exercer primeiro e o seguidor a depender do líder. Dias (1997) apresenta,
num cenário de exploração de petróleo e com incerteza de preços, o conflito
em tempo discreto e solução binomial retro-indutiva. Dias e Teixeira (2009)
analisam o jogo de guerra de atrito simétrico e com incerteza de preços com
migração para barganha cooperativa. Devido à incerteza de preços, o campo
teórico desses estudos está presente em option-games (Chevalier-Roignant et
al., 2011).
2.4
Teoria das Opções e Jogos
A OR+TJ contribui para melhor formulação do comportamento econômico dos agentes dado incerteza (Grenadier, 2000). É uma teoria relevante,
por exemplo, para projetos de Pesquisa e Desenvolvimento (PD), que possuem
desdobramentos de investimentos e incerteza exógena no desenvolvimento do
projeto, normalmente modelada por RO e efeitos da competição entre os agentes, modelada por TJ (Smit e Trigeorgis, 2006).
Chevalier-Roignant et al. (2011) fazem uma síntese dos trabalhos na
área e sugerem uma classificação levando em conta características da TJ,
organização industrial e OR.
Muitos modelos em OR+TJ analisam duopólio, oligopólio e competição
perfeita com choques de demanda. Leahy (1993) aponta que em competição
perfeita, o gatilho de entrada considerando incerteza de demanda e competição
é igual a entrada míope monopolista, que considera a opção de investir sem
concorrentes. Essa coincidência, em que o gatilho de entrada é igual porém
o prêmio é distinto, é conhecida como Miopia de Leahy. (Dixit e Pindyck,

Capítulo 2. Referencial Teórico

36

1994, Cap. 9) e Huisman, Kort, et al. (1999) apresentam modelo de duopólio
simétrico, com opção de expansão na produção. Resulta na entrada (expansão)
da líder no ponto de indiferença entre líder e seguidora e a seguidora entrará
no ótimo monopolista. Esse tipo de jogo tem claro o efeito de preempção.
Dias e Teixeira (2010) trabalham com o mesmo caso acima, mas com
assimetria de custo. A líder de baixo custo não precisa exercer no ponto de
indiferença, pois não há ameaça de preempção, já que nesse estado da natureza,
a de alto custo não tem atração por expandir. A ameaça de preempção é em
função dos seus custos, caso sejam baixos, com vantagens comparativas, seu
exercício pode ser a de um agente monopolista, ignorando a rival.
Com agentes interagindo, o projeto pode estar “fora do dinheiro”, ou
seja, abaixo do ótimo do exercício da opção, mas ser executado e a depender
da competição, podendo reduzir a opção de espera para zero Grenadier (2000).
Grenadier (1996) em que construção de novos empreendimentos imobiliário
ocorrem em queda de demanda são justificados racionalmente pelo efeito de
preempção.
A exploração de petróleo é melhor analisada pelo ponto de vista das
externalidades positivas. Nesse caso, a ação do outro agente e a divulgação para
o mercado da informação sobre a variável técnica gera um benefício para aquele
que entra por último. Esse efeito de externalidade positiva ocorre também em
duopólios de mercado declinante, modelo de Ghemawat e Nalebuff (1985), no
qual quem abandona por último tem vantagens advindas da fatia de mercado
deixada pelo líder.
Pelo modelo de Hendricks et al. (1988) usado em exploração de petróleo, a
seguidora tem vantagem na sua ação posterior. Dias e Teixeira (2009) apresenta
um modelo com incerteza de preços, em que a seguidora obtém vantagem
informacional vinda da ação da empresa líder. A informação da variável técnica
é o sucesso ou fracasso do poço pioneiro e o ótimo da Seguidora é em função
dessa revelação. O modelo usado nesta dissertação é baseado nesse trabalho.
Em especial, problemas em OR+TJ são analisados pelo equilíbrio Markoviano. Jogos com história pretérita, estágios do jogo sob influência somente
do estado corrente e por efeito da variável de estado devem ser analisado pelo
Equilíbrio de Markov (Kapur, 1995; Maskin e Tirole, 1988). No caso desta
dissertação, a variável de estado é o preço do petróleo, incerta e essa descontada pela taxa livre de risco sob medida martingal tem propriedade Markov.
O Jogo é mapeado pelo conjunto de todos estados possíveis para o conjunto
de ações viáveis. Assim, o que é relevante é tempo e número de jogadores ativos. Dessa forma, se torna coincidente o estágio com o intervalo do tempo ,
representando os subjogos. Portanto, o Equílibrio Perfeito Markoviano (EPM)

Capítulo 2. Referencial Teórico

também é Equilíbrio de Nash Perfeito em Subjogos (ENPS).

37

3
Design empírico

A situação estudada neste trabalho é de dois blocos exploratórios vizinhos, com mesmo período de contrato, sem poço obrigatório. Serão modelados
até três prospectos em diversas combinações. Cada modelo considera 11 variáveis, endógenas e exógenas. Essa seção tem o objetivo de explicar as variáveis
e suas relações em cada modelo.
3.1
Apresentação das variáveis
Os ativos exploratórios possuem variáveis internas, apresentadas como
endógenas e variáveis externas, apresentadas como exógenas. As endógenas
são idiossincráticas e vinculadas aos projetos. São elas: volume recuperável
de óleo, qualidade da reserva, fator de chance, correlações entre ativos e os
investimentos. Já as exógenas são relacionadas as variáveis de mercado, como
taxa de juros, hiperparâmetros do preço do petróleo e período de contrato de
exploração. Todas foram elencadas abaixo, sendo n o número de oportunidades:
Endógenos:
– B[1 : n] - Volume Recuperável (bbl)
– q[1 : n] - Qualidade da Reserva (%)
– F C[1 : n] - Fator de Chance dos prospectos (%)
– ρ[n x n] - Matriz de correlação dos prospectos (%)
– dummy1 [1 : n] - Dummy de propriedade [0,1]
– Iw - Investimento no poço pioneiro (MM$)
– Id - Investimento em desenvolvimento - função do Volume Recuperável(MM$)
Exógenos:
– P (α, σ) - hiperparâmetros dos Preço do petróleo (%a.a, %a.a.)
– δ - taxa de conveniência (%a.a)
– r - Taxa livre de risco (%a.a.)
– τ - Tempo do contrato de exploração - comum em todos os blocos (anos)

39

Capítulo 3. Design empírico

3.2
Modelo Paramétrico - VPL e VME
A relação linear entre valor de projeto e preço de ativo base é considerada em alguns trabalhos (Dixit e Pindyck, 1994; Paddock et al., 1988,
Cap.12,p.399). O modelo paramétrico (“Bussiness Model”) considera linear a
relação do preço do petróleo com o Valor de Receitas líquido de custos operacionais em tempo presente Dias (2004b) :

V = qBP

(3-1)

Sendo q a qualidade econômica da reserva, B o volume recuperável da
reserva e P o preço do petróleo. A qualidade econômica é um fator de desconto
da reserva, com valor entre [0,1]. Esse parâmetro sintetiza as características
próprias de cada reserva, como qualidade do óleo, viscosidade, permeabilidade
e capacidade tecnológica de produção, inclusive regime fiscal. A equação linear
é útil, pois o resultado é próximo de modelos completos de fluxo de caixa e
é um facilitador de cálculo. Porém, em regimes como de partilha, a equação
não deve ser linear, visto que a transferência para o governo é distinta na fase
inicial e final de produção (Dias, 2002), sendo necessário outro modelo.
Diferentemente de Paddock et al. (1988), o valor desta equação não é
unitária por reserva desenvolvida. Contudo, termos multiplicativos determinísticos não alteram a dinâmica estocástica dos preços (equação 3-6), como
pode ser visto na demonstração a seguir. Sendo o preço um MGB como a
equação abaixo, temos:

dP
= α(P, t)dt + σ(P, t)dz
P

(3-2)

Em que α(P, t) é o termo de tendência do MGB, conhecido como drift
do processo, σ(P, t) o termo de volatilidade que multiplica o incremento de
Wiener, o qual dz ∼ N (0, dt). Como V é uma função de P igual a equação
2
(3-1), temos, ∂V
= 0 ; ∂V
= qB e ∂∂PV2 = 0. Assim, pela fórmula de Itô-Doeblin:
∂t
∂P

dV =

∂V
∂V
1 ∂ 2V
dt +
dP +
d[P, P ]
∂t
∂P
2 ∂P 2

Substituindo as derivadas:

(3-3)

40

Capítulo 3. Design empírico

dV = qBdP

(3-4)

Substituindo a equação estocástica dos preços:

dV = qB[α(P, t)P dt + σ(P, t)P dz]

(3-5)

E organizando a equação:

dV = α(P, t)V dt + σ(P, t)V dz

(3-6)

Isso quer dizer que o projeto V possui dinâmica similar ao ativo base
(P ), ou seja, V também é um MGB, com os mesmos hiperparâmetros de P
no seu processo, ou seja, drift α(P, t) e mesmo parâmetro de difusão σ(P, t),
como o valor unitário demostrado por Paddock et al. (1988).
O Valor Médio Esperado (VME) é uma medida ponderada do VPL
pelo fator de chance do projeto. Essa medida de valor é amplamente aceita
em projetos exploratórios (Faúndez, Marquardt, Jara, e Guzmán, 2020; Rose,
2000, Capítulo 3). Assim sendo, temos:

V M E = F C(V − Id ) − Iw

(3-7)

Onde, Id é o investimento no desenvolvimento da reserva a valor presente,
em que (V − Id ) é o VPL do projeto. O investimento inicial é o poço pioneiro,
Iw . Esse investimento pode ser visto como o custo de obter a informação
de existência de hidrocarboneto. O fator de Chance (FC) é uma variável de
incerteza técnica, apresentada na seção (3.4).
O Investimento em desenvolvimento é a valor presente e pode ser em
função do Preço do ativo base e da Reserva. Optou por modelar em função
da reserva, similar a Dias (2006) e Dias e Teixeira (2009). O investimento é
uma função linear do volume recuperável, sendo o investimento marginal kv e
o investimento fixo Kf . As justificativa de adoção desse modelo estão na seção
(4.1.2).

Id (B) = Kf + Kv B

(3-8)

41

Capítulo 3. Design empírico

O parâmetro de qualidade (q) pode ser definido a partir da derivação do
VPL em relação a variável P , ou seja:

q=

∂V P L 1
∂P B

(3-9)

Da mesma forma que demonstrados nas equações (3-3 a 3-6), o termo
F C · V da equação (3-1) possui mesmo drift α(P, t) e a difusão σ(P, t) que o
preço P .
3.3
Incerteza de Preços
A variável preço é a mais importante na construção do fluxo de caixa.
Devido a incertezas sobre oferta e demanda em todo o tempo (t), os preços dos
produtos apresentam oscilações. Por vezes possuem uma tendência de longo
prazo, podendo ser ascendente ou, por exemplo, reverter a um valor médio,
sendo particular para cada bem. O processo estocástico é uma forma usual
de modelar ativos com esses comportamentos. Assim, o processo estocástico
é uma família, ou série de sequências de variáveis aleatórias, definida num
espaço de probabilidade, o qual depende do espaço amostral, a sua filtração
e a probabilidade dos eventos (Ω, F, P). Esse processo (St ) é indexado a um
domínio, sendo em finanças comum ativos serem indexados ao tempo (t).
O ativo St pode ser modelado como um processo browniano padrão
(dz), que carrega a difusão das séries, uma medida de desvio σ, e com uma
variação temporal de tendência, conhecido como drift (α). O Movimento
Geométrico Browniano (MGB) é o mais comum modelo em finanças. Esse
modelo apresenta diversas vantagens: ii) aderência a muitos dados históricos
de preço; ii) não possui probabilidade de St ser negativo, da mesma forma que
os preços dos ativos negociados em mercado; iii) solução fechada da equação
diferencial estocástica. Com esse modelo, Black e Scholes (1973) basearam
para solução analítica da opções europeia de compra. O modelo MGB pode
ser visto na equação (3-10)

dSt = αSt dt + σSt dz

(3-10)

Essa dinâmica pode representar preços de ativos de mercado como ações
em bolsa de valores ou preço spot de tipos de óleo por barril, como o óleo tipo
WTI . Em ações, os dividendos (δ) são pagos para o detentor e a dinâmica

42

Capítulo 3. Design empírico

de preços de tendência possui desconto do dividendo, sendo α = µ − δ. Esse
comportamento também acontecesse em relação ao preço spot do óleo, mas
em ativos físicos é conhecido como taxa de conveniência, também simbolizado
por δ. A taxa de conveniência é o benefício do proprietário do produto em
detê-lo, em relação ao detentor da posição comprada no mercado futuro. Esse
benefício tem relação com a segurança de possuir fisicamente a commodity
dado risco de escassez. Essa taxa (δ) é uma variável não observada e pode ser
estimada em contratos futuros.
A solução da equação diferencial (3-10) é dada pela transformação de St
= S1
e aplicação da fórmula de Itô-Doeblin. Considere Y (St ) := lnS, então ∂Y
∂S
2
e ∂∂SY2 = − S12 e a dinâmica de Y é:
1 1
1
d[S, S](t)
dY = dS −
S
2 S2
1
=(µ − δ)dt + σdz − σ 2 dt
2


1 2
= µ − δ − σ dt + σdz
2

Integrando os dois lados da equação entre t e T:

1
lnST − lnSt = µ − δ − σ 2 (T − t) + σzT −t
2




√
Sendo zT −t ∼ N (0, 1) T − t, a solução de ST dado a filtração em t é:

1 2
ST = St e(µ−δ− 2 σ )(T −t)+σzT −t

(3-11)

Com a solução (3-11), é possível calcular a média dado a filtração em t:

1

E[ST |Ft ] = E[St e(µ−δ− 2 σ
= St e

2 )(T −t)+σ(z

(µ−δ− 21 σ 2 )(T −t)

T −zt

E[eσ(zT −zt ) |Ft ]

1

2 )(T −t)

E[eσzT −t ]

1

2 )(T −t)

e2σ

= St e(µ−δ− 2 σ
= St e(µ−δ− 2 σ

)|Ft ]

1

2 (T −t)

43

Capítulo 3. Design empírico

Ou seja:
E[ST |Ft ] = St e(µ−δ)(T −t)

(3-12)

Sendo a variância igual a V ar[X] = E[X 2 ] − E[X]2 , o cálculo de E[X 2 ]
é:

1

E[ST2 |Ft ] = E[St2 e2(µ−δ− 2 σ
= St2 e

2 )(T −t)+2σ(z

2(µ−δ− 12 σ 2 )(T −t)

T −zt

E[e2σ(zT −zt ) |Ft ]

1

2 )(T −t)

E[e2σzT −t ]

1

2 )(T −t)

e2σ

1

2 )(T −t)

= St2 e2(µ−δ− 2 σ
= St2 e2(µ−δ− 2 σ
E[ST2 |Ft ] = St2 e2(µ−δ+ 2 σ

)|Ft ]

2 (T −t)

Assim, a variância dado a filtração em t é:
V ar[ST |Ft ] =E[ST2 |Ft ] − E[ST |Ft ]2
=St2 e2(µ−δ)(T −t) eσ

2 (T −t)

− St2 e2(µ−δ)(T −t)

Portanto:


V ar[ST |Ft ] = St2 e2(µ−δ)(T −t) eσ

2 (T −t)



−1

(3-13)

Caso µ seja maior que δ, a média é crescente ao longo do tempo e se t
→ ∞, a variância também tende ao infinito quando σ é diferente de zero. A
propriedade da variância do MGB é desejável, já que o tempo t + ∆t é mais
incerto que o tempo t. Sobre a média desse processo, diversos estudos apontam
preços de equilíbrio em commodities, visto que os preços se acomodam por
forças de demanda e oferta do produto, algo que não acontecesse nesse modelo.
Dessa forma, desenvolveram modelos mais aderentes a esses tipos de ativos,
como modelos com dois e três fatores com reversões de curto e/ou longo prazo
(Cortazar e Schwartz, 2003; Schwartz, 1997; Schwartz e Smith, 2000).
Caso µ seja menor que δ, temos uma média decrescente e se t → ∞, a
média tende para zero. Esse efeito ocorre em longo prazo (70 anos ?), tornando
aceitável o modelo com essa relação para apreçamento financeiro de ativos
reais. Contudo, a diferença µ − δ não pode ser menor que − 21 σ 2 , pois torna a
variância decrescente, algo não factível. Essa conclusão pode ser obtida com a

44

Capítulo 3. Design empírico

derivação em relação ao tempo da equação (3-13), igualando a zero e analisando
o tempo t no ponto máximo. Caso exista a relação µ − δ < − 21 σ 2 , o estudo
(opções, simulação, etc) deve ser feito com horizonte de tempo até o t∗ de
variância máxima, evitando variância decrescente.
Para apresentação de conceitos de opções e mercado futuro, é necessário
o conceito de mudança de medida. Sejam duas medidas, P em (Ω, F) e Q
em (Ω, F), sendo que para todo A ∈ F, P (A) = 0 então Q(A) = 0, sendo
absolutamente contínuas (Q << P ).
Dados a hipótese de continuidade, existe uma variável aleatória não
negativa ν que relaciona essas suas medidas (relaciona as densidades de
probabilidade). Essa variável é conhecida como derivada Radon-Nikodyn. Em
processos estocásticos, essa conversão de medida do processo é enunciada pelo
teorema de Girsanov, que adota a derivada de Radon-Nikodyn.
Seja o processo estocástico em medida real (Ω, F, P ) apresentado pela
equação abaixo:

dSt = (µ − δ)St dt + σSt dz

(3-14)

define-se o incremento de Wiener em medida martingal:

dz̃ = θdt + dz
e a derivada Radon-Nikodyn:
1
ν = exp −θz − θ2 t
2
Onde, dz̃ é igual ao incremento de Wiener sob medida equivalente, o preço
do prêmio de risco igual a θ = µ−r
, em que o prêmio de risco é π = µ−r. Dessa
σ
forma, o processo estocástico (equação 3-14), em medida martingal equivalente
(Ω, F, Q) é:




dSt =(µ − δ)St dt + σSt (−θdt + dz̃)
=(µ − δ)St dt + −(µ − r)St dt + σSt dz̃

dSt =(r − δ)St dt + σSt dz̃

(3-15)

45

Capítulo 3. Design empírico

Ou seja, há um desconto no processo pelo prêmio de risco, sendo que esse
processo, em medida neutra ao risco, tem média relacionada a taxa livre de
risco (em tempo contínuo - ert ), descontado o dividendo/taxa de conveniência.
Sob a medida equivalente, a variância ( ou matriz de covariância em caso
de processo estocástico multivariado) é igual a variância sob medida real. A
vantagem de trabalhar com essa medida é que o ativo St e qualquer derivativo
desse ativo base - F (St ), em medida martingal equivalente, pode ser descontado
pela taxa livre de risco em análise de apreçamento de ativo. Esse artifício
facilita a análise de opções, pois nesse nesse derivativo, a taxa de desconto
ponderada ao risco altera ao longo do tempo e é maior em opções de compra
comparada com a taxa livre de risco e menor em opções de venda.
Isso quer dizer que a esperança do ativo base (ou seu derivativo)
sob medida equivalente martingal (Q), descontado pela taxa livre de risco


Q
DT,t = e−r(T −t) é martingal (Dt E [ST |Ft ] = St ). Esse raciocínio vale para o
apreçamento de opções. Seja uma opção de compra com strike K e vencimento
em T , em um tempo t, a opção vale:
ct =e−r(T −t) E [cT |Ft ]
Q

=e−r(T −t) E [(ST − K)+ |Ft ]
Q

(3-16)

Sendo a simbologia (.)+ a função máximo entre o resultado e zero.
O estudo dos preços futuros é importante para a estimação dos parâmetros do modelo do preço spot. No caso de commodity, o mercado futuro
é bem desenvolvido e há diversos contratos com diferentes vencimentos de
um mesmo ativo físico. A estimativa do preço spot é necessária em muitas
commodities, visto que os contratos negociados em mercado são os contratos
futuros, não o ativo de entrega imediata. Essa é a realidade do óleo tipo Brent
ou W T I. Então, o preço do spot é desconhecido e estimado por diversos
contratos do mercado futuro, sendo os parâmetros do preço spot relevantes
para o apreçamento de OR.
A estrutura a termo dos preços futuros no tempo t é definida como a
esperança em medida martingal do preço do ativo base (spot) na data do
término do contrato (T ), dada as informações em t. Sendo a dinâmica de
preço spot igual a equação diferencial estocástica (3-14), o mesmo processo em
medida martingal será igual a equação (3-15) e a estrutura do preço futuro
igual a equação (3-17), com resolução bem parecida com a equação (3-12):

46

Capítulo 3. Design empírico

Q

Ft,T = E [ST |Ft ] = St e(r−δ)(T −t)

(3-17)

Nesse modelo, o preço futuro é crescente caso r − δ > 0 em relação ao
aumento de T − t e decrescente caso r − δ < 0. Como a taxa livre de risco e a
taxa de conveniência são parâmetros constantes, o modelo não capta a variação
da estrutura a termo de contango para backwardation, ou vice e versa.
Como em Gibson e Schwartz (1990), considerando a taxa livre de risco
constante, por diferentes contratos futuros com diferença de m meses, pode-se
extrair, em termos anuais, a taxa de conveniência implícita (δ), segundo a
fórmula a seguir:
"

Ft,T +m
12
δ = r + ln
m
Ft,T

#

(3-18)

Agora, a dinâmica de difusão do preço futuro pode ser obtida pela fórmula de
2
= −(r − δ)F , ∂F
= e(r−δ)(T −t) = FS e ∂∂SF2 = 0, e dS em
Itô-Doeblin. Sendo ∂F
∂t
∂S
medida martingal, a difusão dF é:

F
dS
S
F
= −(r − δ)F dt + [(r − δ)Sdt + σSdz̃]
S
= −(r − δ)F dt + +(r − δ)F dt + σF dz̃

dF = −(r − δ)F dt +

dF
= σdz̃
F



(3-19)

RT

Por isometria de Itô E[(
dF
F

t

σ(u)dzu )2 ] = E[

RT
t



σ 2 (u)du] , a variância de
h

i1/2

é igual a σ 2 dt, portanto a volatilidade do retorno futuro dt1 V ar[ dF
]
F
é igual a σ. Isso quer dizer que a estrutura a termo da volatilidade é independente do prazo do vencimento do contrato (T − t), constante e igual a
volatilidade do preço spot. Empiricamente, nos contratos futuros, nota-se uma
diminuição da volatilidade com o aumento do prazo do contrato. Por essa
razão, foi desenvolvido modelos mais complexos como de dois e três fatores,
tentando captar também esse efeito dos preços (Cortazar e Schwartz, 2003;
Schwartz, 1997; Schwartz e Smith, 2000).
O Modelo MGB é um modelo de um fator (S) e pode ser estimado pelo

Capítulo 3. Design empírico

47

filtro de Kalman. Trata-se de um método recursivo de modelos gaussiano, com
equações na forma de espaço-estado, de previsão e estimação de variáveis não
observáveis. As equações de estado (3-20) e transição (3-21) são apresentadas,
segundo Harvey (1990, Cap. 3):

yt = Zt αt + dt + t

(3-20)

αt = Tt αt−1 + ct + +Rt ηt

(3-21)

O modelo de forma discreta do MGB, na forma espaço-estado:

lnFt+∆t = [1]lnSt+∆t + (r − δ)τ + t

(3-22)

lnSt+∆t = [1]lnSt + (µ − δ − 0.5σ 2 )∆t + ηt

(3-23)

Sendo ∆t a discretização dos contratos futuros, τ o vencimento do
contrato da variável medida, E[t ] = 0 e V ar[t ] = Ht , E[ηt ] = 0 e V ar[ηt ] = Qt .
A matriz Ht precisa ser estimada, que é em função do número n de contratos
de entrada F1:n - Ht[nxn] . Já V ar[ηt ], no caso de um modelo MGB, é igual a
σ 2 ∆t.
3.4
Incerteza técnica - Fator de Chance
Entre as variáveis descritas nas equações (3-1 e 3-7), a qualidade econômica (q), volume recuperável (B) e fator de chance (F C) são essencialmente
características endógenas, dependentes de análise técnica e dos eventos de investimentos em conhecimento e produção. Elas se diferenciam dos preços, justamente pois seus processos estocásticos são indexado aos eventos (por exemplo, investimento) e os preços são indexados de forma contínua ao tempo.
Agora, os investimentos (Iw e Id ) são dependentes dos fatores de qualidade
econômica e volume estimado de hidrocarboneto, mas também das oscilações
de preços dos insumos.
Os limites de atuação da atividade exploratória podem ser expandidos,
mas a função principal é encontrar reservas. Assim sendo, o parâmetro volume
recuperável após a perfuração do poço pioneiro continua incerto e essa incerteza
é reduzida somente com os poços de delimitação. Este trabalho considera que
os investimentos de delimitação estão agregados em Id . Ademais, o volume
recuperável B é um parâmetro médio estimado e não alterado após o poço
exploratório. Evidente que no caso de insucesso do poço exploratório, a

Capítulo 3. Design empírico

48

revelação de informação demonstra a inexistência de reserva de petróleo,
contudo não é necessário alterar a variável B, somente zerar o FC.
As considerações acima sobre o volume recuperável valem também para
a qualidade econômica da reserva. Esse parâmetro, uma simplificação e sumarização de outros parâmetros pertencentes ao fluxo de caixa, incluindo até
característica do reservatório (permo-porosidade), taxa de desconto e riscopais, não são mitigados ou reduzidos com a campanha exploratória. Muitos
dos parâmetros endógenos só são compreendidos no investimento de delimitação e da produção do hidrocarboneto.
A incerteza técnica exploratória é representada na variável FC. O FC
é uma medida de probabilidade subjetiva comum em exploração de recursos
minerais, em especial na indústria de petróleo. Num modelo que considera
outros jogadores, o Fator de Chance pode servir para representar os efeitos do
investimento alheio em seu portfólio. Nesse caso, o fator de chance também
é importante na incerteza estratégica. Esse assunto será explorado na seção
(3.5).
O Fator de chance é composto pela interseção das probabilidades independentes do sistema petrolífero. O sistema petrolífero pode ser definido de
diversas maneiras, mas é normalmente expresso pelos seguintes fatores:

– Reservatório (R)
– Trapa (T)
– Selo
– Estrutura
– Geração (G)
– Migração (M)
– Sincronismo (S)
Reservatório - considera-se reservatório um espaço poroso e permeável
que pode conter hidrocarboneto. A proposição da probabilidade subjetiva
sobre a presença de reservatório vem do entendimento do sistema deposicional
na formação da rocha e as alterações ao longo do tempo geológico. Além do
sistema deposicional, um componente importante na análise da existência de
reservatório é o soterramento. Devido ao aumento de pressão e temperatura
pela carga litostática, a rocha reservatório começa a sofrer processo diagenético, e quanto maior o soterramento, menor o espaço poroso. Isso depende do
tipo de depósito e das rochas na vizinhança (rochas encaixantes), relevantes

Capítulo 3. Design empírico

49

na cimentação do espaço poroso. Casos: Marlim e Roncador são reservatórios
arenitos turbidíticos e o Pré-Sal são microbialitos.
Trapa - Sem o trapeamento, o hidrocarboneto não se acumula. A
compreensão da probabilidade subjetiva da trapa vem do entendimento dos
especialistas em relação ao Selo e a Estrutura. O fator Selo refere a rocha
encaixante, que normalmente são folhelhos. É importante que essa rocha seja
pouco friável e resista em manter armazenado o hidrocarboneto na rocha
reservatório. A estrutura é parte importante no trapeamento, sendo curvatura
espacial (concavidade) necessária para o acúmulo. Ainda que haja contatos
laterais estratigráficos, sempre há componentes estruturais na determinação da
reserva. No fator estrutural, atenção dos especialistas vão das falhas geológicas
e dobramento, regime de esforços regionais para qualificar melhor o trapeamento. Novamente, o componente soterramento é importante. Essencialmente
no selo, pois quanto menos soterrada a rocha encaixante, menos resistente é o
selo e consequentemente pior é a trapa.
Geradora - para haver reservatório de hidrocarboneto deve haver rochas
geradoras. Algumas rochas tem maior potencial gerador que outras. Fundamentalmente, trabalha-se com folhelhos que possuem grande quantidade
de matéria orgânica. A concentração de matéria orgânica pode ter relação
com eventos globais de subsistência de bacias ou eustasia, ou eventos locais
da bacia estudada. Esta diferenciação entre global e local é essencial para o
potencial na avaliação subjetiva da probabilidade de geração. Novamente, o
soterramento é um fator importante para a rocha geradora. A razão também
tem relação com a carga litostática sobre a rocha geradora, pois a geração
e expulsão do hidrocarboneto da rocha geradora dependem da história de
pressão e temperatura dessa rocha.
Migração - Esse parâmetro relaciona dois pontos no espaço, conexão
entre a possível rocha geradora com a possível rocha reservatório. Estuda-se
as possíveis rotas de caminhos do hidrocarboneto da rocha geradora até a
acumulação. Para isso, faz-se o mapeamento de falhas, evolução estrutural
da bacia, possíveis níveis carreadores e mapas de geopressão para identificar
regiões mais prováveis de expulsão do fluido.
Sincronismo envolve a história geológica dos elementos do sistema petrolífero. Esse fator se relaciona com a compreensão total da formação da bacia
onde se pretende prospectar. Assim, não adianta ter boa rocha reservatório

Capítulo 3. Design empírico

50

formada após ao momento máximo de expulsão do hidrocarboneto da rocha
geradora, ou por exemplo, a formação da trapa do reservatório ser após o
máximo de geração.
Para cada fator descrito, os técnicos ponderam de 0 a 1 (Rose, 2001,
p.37). Na consolidação do Fator de Chance geológico, não há valores extremos, pois se o FC é zero, não há oportunidade exploratória e se for
igual a 1, não é exploração. Observa-se pela descrição do sistema petrolífero
que os componentes não são totalmente independentes (Stabell et al., 2000),
contudo, para não tornar tão complexo o exercício, decide relevar essa questão.
A equação de fator de chance geológico é apresentada abaixo.
F C = prob(R) · prob(T ) · prob(G) · prob(M ) · prob(S)
Além do FC geológico, a industria do petróleo considera o fator de
chance recuperável, comercial e econômico (Rose, 2001, p. 23-24). Esses
fatores de chance carregam a incerteza dos parâmetro q e B e P . O fator
de chance recuperável agrupa incerteza em relação a permo-porosidade, a
qualidade do óleo, técnicas de explotação, representados no parâmetro q, além
da própria delimitação do campo, derivado do parâmetro (B). Só é possível
reduzir essa incerteza com investimento em conhecimento dado especificidades
de cada projeto, como teste de longa duração, sísmica 4D, tecnologia para
recuperação e outros. Já sobre o fator de chance comercial, envolve incerteza
de economicidade, sendo relacionado principalmente com o tamanho da reserva
(B) e incerteza de preços (P ). Este trabalho não pretende adotar esses
conceitos de fator de chance, visto que separam a incerteza de sua variável
estocástica, ou seja, esses fatores de chance agregam incertezas advindas de
múltiplas variáveis (P , q e B). Em especial, o fator de chance comercial agrega
características da estocasticidade dos preços. Pelo método de valoração de
Opções Reais, variáveis de mercado possuem prêmio de risco. Devido a isso,
com o ajuste da probabilidade pela medida martingal equivalente, é possível
descontar a tempo presente esse ativo ou qualquer derivativo deste ativo base
pela taxa livre de risco, sem uso da taxa ajustada ao risco. Dessa forma, é
conflituoso adotar metodologia de fator de chance comercial-econômico, já que
o prêmio de risco já foi determinado e descontado do processo estocástico dos
preços. Questões relacionadas ao tema fator de chance são encontrados em
Murtha (1995) e fator de chance e opções reais em Dias (2005, p. 272).
Essa avaliação é feita para cada oportunidade exploratória. Em um
mesmo bloco exploratório, podem haver diversas oportunidades com carac-

Capítulo 3. Design empírico

51

terísticas semelhantes. Algo que não é comum na indústria, mas é intuitivo na
consolidação do portfólio exploratório pelo corpo técnico, é consideração da
correlação (ρ) entre as oportunidades. Essa análise deve ser feita dois a dois,
 
correspondendo portanto n2 avaliações, em que n ≥ 2, sendo n o número de
oportunidades do portfólio. Estimativas de correlação de 100% são improváveis, pois cada oportunidade possui uma idiossincrasia na acumulação do bem
mineral, além de impossíveis matematicamente em situação de probabilidade
distintas, tanto do FC, quanto os fatores de risco independentes. Contudo,
correlação 0% é possível, já que a evolução geológica da bacia pode colocar
oportunidades próximas em regimes hidráulicos distintos. Correlações negativas não são consideras neste trabalho, ainda que matematicamente sejam
possíveis.
Murtha (1995) trata dependência em um único poço exploratório de
diversas zonas potenciais. Esse conceito se equivale a dependência de diferentes
prospectos no caso de sobreposição, em particular, sobreposições de objetivos
com o mesmo potencial exploratório na zona de maior confiança de ocorrência.
Os casos se igualam na hipótese de sobreposição do P90 dos objetivos.
Em todos os exemplos simulados na seção (4.2.1), os prospectos não se
sobrepõem. No caso de sobreposição, não há escolha ótima sequencial, pois
um prospecto necessariamente será perfurado antes do outro. A diferença na
valoração é a existência de otimização sequencial pela escolha gerencial (escolha
ótima) de perfuração dado a incerteza dos preços.
3.4.1
Dependência - Função Bernoulli Bivariada
Só existe dois possíveis resultados na perfuração de um poço exploratório
de petróleo: sucesso ou insucesso. Por esta razão, a distribuição binária de
Bernoulli é útil. Como o valor da informação é o valor dado um investimento
prévio, ou seja, a probabilidade de ocorrência dado ocorrência de outro evento,
a função Bernoulli é bivariada.
Sejam dois prospectos: X e Y, com respectivos fatores de chance (F CX e
F CY ). O sucesso será definido como ocorrência do valor 1 e o insucesso como
valor 0. A probabilidade de X ser sucesso e Y também ser sucesso é F C11
(= P (X = 1, Y = 1)). Já a probabilidade de X ser fracasso e Y também ser
fracasso é F C00 (= P (X = 0, Y = 0)). A outras interseções podem ser vista
na tabela (3.1).
O objetivo é apresentar a correlação ρXY e as probabilidades condicionais P (Y = 1|X = 1) e P (Y = 1|X = 0). Uma melhor leitura dessas
probabilidades é: dado que X foi sucesso, qual é o fator de chance de Y e

52

Capítulo 3. Design empírico

X
1
1 FC11
Y
0 FC10
FCX

0
FC01
FC00

FCY

Tabela 3.1: Distribuição Bivariada de Bernoulli
dado que X foi fracasso, qual é o fator de chance de Y? Essas probabilidades
condicionais representam o aprendizado dado o investimento em X, ou seja,
o quanto a revelação da informação X afeta Y. Como apresentado por Dias
(2005, p. 276), a correlação é a medida de aprendizado de um ativo em relação
a um investimento em outro ativo.
A esperança matemática é calculada por E[Z] =
a variável X, temos:

P

i zi f (zi ),

assim, para

E[X] = 1 · F C11 + 1 · F C10 + 0 · F C01 + 0 · F C00
E[X] = F C11 + F C10 = F CX
V ar[X] = E[X 2 ] − E[X]2
E[X 2 ] = 12 · F C11 + 12 · F C10 + 02 · F C01 + 02 · F C00
E[X 2 ] = F C11 + F C10 = F CX = E[X]
2
V ar[X] = F CX − F CX
= F CX (1 − F CX )

σX =

q

F CX (1 − F CX )

De forma similar a X, os momentos da variável Y são:
E[Y ] = 1 · F C11 + 1 · F C01 + 0 · F C10 + 0 · F C00
E[Y ] = F C11 + F C01 = F CY
E[Y 2 ] = F C11 + F C01 = F CY = E[Y ]
V ar[Y ] = F CY − F CY2 = F CY (1 − F CY )
σY =

q

F CY (1 − F CY )

Para calcular a correlação, é necessária a covariância. Assim, temos:
Cov(X, Y ) = E[XY ] − E[X]E[Y ]

53

Capítulo 3. Design empírico

E[XY ] = (1 · 1) · F C11 + (1 · 0) · F C10 + (0 · 1) · F C01 + (0 · 0) · F C00 = F C11

Cov(X, Y ) = F C11 − F CX F CY
Assim, a correlação é:

ρXY =

F C11 − F CX F CY
Cov(X, Y )
=q
σx σY
F CX (1 − F CX )F CY (1 − F CY )

(3-24)

Pela probabilidade condicional, sabemos que:
F C11 = P (X = 1, Y = 1) = P (Y = 1|X = 1)P (X = 1) = P (Y = 1|X = 1)F CX
Substituindo a última equação em (3-24), temos:
q

P (Y = 1|X = 1) = F CY +

F CX (1 − F CX )F CY (1 − F CY )
F CX

ρXY

(3-25)

Para obter a probabilidade condicional P (Y = 1|X = 0), deve-se lembrar
que F CY = F C11 + F C01 e

F C01 = P (X = 0, Y = 1) = P (Y = 1|X = 0)P (X = 0) = P (Y = 1|X = 0)(1 − F CX )
Substituindo em F C11 na equação (3-24), temos:
q

P (Y = 1|X = 0) = F CY −

F CX (1 − F CX )F CY (1 − F CY )
1 − F CX

ρXY

(3-26)

Em Dias e Calvette (2017), Dias (2004a) e Joe (1997, p. 210), apresentam
os limites pela inequação Fréchet, em F C11 , ρXY e as probabilidades incondicionais F CX e F CY :
max[0, F CX + F CY − 1] ≤ F C11 ≤ min[F CX , F CY ]
Contudo, a preocupação com limites devem ser da equipe de técnicos. Na
prática, deve-se estimar a correlação por uma avaliação subjetiva e verificar
se pertence ou não aos limites. Caso não esteja, deve rever tanto os fatores de
chance quanto a correlação.

54

Capítulo 3. Design empírico

Também pode ser feito um estudo desta medida de aprendizado. Propõe
um exemplo simples, onde há 6 oportunidades de investimentos, em que o Fator
de Chance (incondicionais) de todas é igual a 30% e a correlação dois a dois é
50%. O método de cálculo é similar ao binomial não recombinado. Verifica-se
na tabela (3.2), com a informação a priori, a média não se altera e aumenta
o desvio padrão da distribuição em cada evento. Inserindo no contexto de
VME, o FC dispersa, assim como o payoff da última oportunidade. Esse efeito
de manutenção da média e aumento da variância, em estratégia sequencial é
notado por Murtha (1995) e Smith e Thompson (2008).
Investimentos
1
2
3
4
5
6

Média
0,3
0,3
0,3
0,3
0,3
0,3

Desvio Padrão
0,0
0,23
0,30
0,35
0,38
0,40

Cenários
1
2
4
8
16
32

Tabela 3.2: Simulação: Bernoulli Bivariada

Essas médias em cada evento de investimento podem ser explicadas pela
lei da estatística iteradas. Sendo X o primeiro poço e Y o segundo poço, além
do sucesso ser 1 e fracasso 0, a média incondicional de Y:

E[Y ] = 1 · F CY + 0 · (1 − F CY ) = 1 · 30% + 0 · 70% = 30%
Média condicional de Y dado X=1, sendo (F CY |X = 1) pela equação
(3-25):
E[Y |X = 1]] = F CX · [1 · (F CY |X = 1) + 0 · (1 − F CY |X = 1)]
Média condicional de Y dado X=0, sendo (F CY |X = 0) pela equação
(3-26):
E[Y |X = 0]] = (1 − F CX ) · [1 · (F CY |X = 0) + 0 · (1 − F CY |X = 0)]
Média incondicional das médias condicionais:
E[E[Y |X]] = F CX · [1 · (F CY |X = 1) + 0 · (1 − F CY |X = 1)]+
(1 − F CX ) · [1 · (F CY |X = 0) + 0 · (1 − F CY |X = 0)]

Capítulo 3. Design empírico

55

E[E[Y |X]] =30% · [1 · 65% + 0 · 35%] + 70% · [1 · 15% + 0 · 85%]
=30% · 65% + 70% · 15% = 30%
E[E[Y |X]] =E[Y ]
Em casos das variáveis aleatórias serem permutáveis (F CX = F CY ), o
cálculo condicional (equações 3-25 e 3-26) pode ser simplificado:

P (Y = 1|X = 1) = F C + (1 − F C)ρ

P (Y |X = 0) = F C(1 − ρ)
A figura (3.1) apresenta uma análise a priori da distribuição de revelação dado cinco investimentos. Como muita informação seria revelada até esse
evento, expondo 32 possíveis cenários para o investimento 6, nota-se a distribuição de fatores de chance para o sexto prospecto praticamente degenerado,
concentrando FC próximos de zero e de 100%. Nessa etapa de investimento
numa bacia, após cinco poços perfurados, não se deve ter muita dúvida geológica de existência ou não de hidrocarboneto. Isso é o efeito das informações
reveladas pelos poços exploratórios de 1 a 5. Um gestor, a partir das informações neste estado, decidiria investir em um prospecto que tivesse, por exemplo,
probabilidade de sucesso acima de 60%. Essa decisão pode ser em função de
um critério ótimo, ou seja, estados da natureza em que o VME é maior que
zero. Esse é o princípio da formulação da opção de aprendizado. Ademais, a
perfuração de certos poços antes de outros podem apresentar informações mais
valiosas, obtendo uma sequência ótima de perfuração. Acrescenta-se a esse problema a oscilação dos preços, podendo afetar a ordem da sequência ótima, ou
até mesmo sugerir aguardar e não investir, algo extremamente comum em exploração. E caso essa informação, a revelação da informação seja feita por um
free-rider, vindo do investimento de um vizinho?

Capítulo 3. Design empírico

56

Figura 3.1: Revelação no Sexto Investimento - FC e Probabilidade

3.5
Incerteza estratégica
A TOR não adiciona incerteza de outros agentes ao ótimo de cada investimento. Já a “teoria dos jogos é o estudo de problemas de decisão por mais de
um indivíduo” (Gibbons, 1992, prefácio), forma correta de abordar a incerteza
estratégica no estudo. Para incluir essa complexidade, será apresentado um
modelo discreto de TJ em uma situação recorrente na exploração do petróleo,
sendo os payoffs da matriz obtidos pela TOR. Essa intersecção de teoria é
denominada de options games (Chevalier-Roignant et al., 2011).
Esta seção introduz um modelo básico de guerra de atrito em jogos
dinâmicos, as implicações e algumas intuições. Depois apresenta conceitos de
jogo evolucionário, o uso dessa teoria para o equilíbrio estável e as derivações
do replicador dinâmico em jogos simétricos e assimétricos. Como a variável da
TOR é estocástica, conceitos e uso de jogos Markovianos são delimitados. Por
último, será apresentado o jogo de guerra de atrito na exploração de petróleo
baseado no modelo de Dias e Teixeira (2009).
O primeiro jogo apresentado é o modelo básico de Guerra de Atrito, um
jogo dinâmico e repetido, de informação imperfeita e completa (Gibbons, 1992,
p.117-119), discreto e simétrico. Jogos denominados de Hawk and Dove game
e Chicken game possuem conclusões similares.
No jogo de guerra de atrito, há uma disputa de dois jogadores por um
recurso que vale v. Há duas ações nesse jogo: luta pelo recurso, apresentada
como Escalada (E) ou abandono, saída do jogo, apresentada como Recuo (R).
Caso ambos escalarem (E,E), o jogo continua ad infinitum, e para cada estado,

Capítulo 3. Design empírico

57

ocorre um custo c por manter a estratégia de escalada para cada jogador, sendo
c < v. Ou seja, é um jogo simultâneo e dinâmico. Caso um Recue (E,R) ou
(R,E), o que atacar recebe o recurso v e o outro nada recebe, ambos os payoffs
descontados pelos custos acumulados da guerra 1 .
A melhor forma de analisar esse jogo é em estrutura de árvore (figura
3.2) e em duas etapas. Os conceitos dessa simplificação podem ser levados
a generalização do jogo infinito. A linha pontilhada indica o conjunto de
informações e os parênteses, os payoffs. Conjunto de informações é um conjunto
de nós em que o jogador não sabe em qual ramo se encontra. Isso torna o jogo
de informação imperfeita e de característica de ação simultânea em casa passo.
Nessa árvore, no caso de ambos escalarem até o segundo subjogo, há um custo
c para os dois.

Figura 3.2: Jogo Dinâmico: Guerra de Atrito

O equilíbrio em jogos dinâmicos precisa ser equilíbrio perfeito em todos
os subjogos (ENPS). Os três subjogos são: {(E2 , E2 ), (E2 , R2 ), (R2 , E2 ),
(R2 , R2 )}, {(E1 , E1 ), (E1 , R1 ), (R1 , E2 ), (R1 , R1 )} e o jogo completo.
O jogo deve ser analisado por indução retroativa (backward), contudo, o
jogador 2 no segundo momento não sabe em qual ramos está. Então podemos
representar esse "subjogo estático"na forma normal:

1

Esse modelo básico da guerra de atrito foi baseado em Bonatti (2015).

58

Capítulo 3. Design empírico

Jogador 1

p
1−p

Jogador 2
q
1−q
Escala
Recua
Escala −2c ; −2c v − c ; −c
Recua −c ; v − c −c ; −c

Tabela 3.3: Subjogo 2 - Guerra de Atrito
Observa-se que na tabela (3.3), o custo c é igual para todos. Isso torna
o custo irrelevante no sentido estratégico neste estado. Assim, é possível
considerar como custo afundado e analisar como no subjogo (3.4):
Escala Recua
Escala
−c ; −c v ; 0
-c +
Recua
0;v
0;0
Tabela 3.4: Subjogo 2 - Guerra de Atrito - Custo afundado
As linhas sublinhadas indicam a melhor ação de cada jogador. Observa
dois equilíbrios puros no subjogo 2: {E2 , R2 } e {R2 , E2 }. Há um terceiro
equilíbrio neste subjogo, que será analisado depois.
No processo de indução retroativa, é necessário levar esses payoffs de
continuação com o seu custo afundado para o primeiro momento. Primeiro,
para o equilíbrio {E2 , R2 }, o subjogo 1:
Escala
Escala v − c ; −c
Recua
0 ; v

Recua
v;0
0;0

Tabela 3.5: Subjogo 1 - Guerra de Atrito - {E2 , R2 }
No caso do subjogo 1, com equilíbrio puro {R2 , E2 }:
Escala
Recua

Escala
−c ;v − c
0 ; v

Recua
v;0
0;0

Tabela 3.6: Subjogo 1 - Guerra de Atrito - {R2 , E2 }
Para o subjogo (3.5) o equilíbrio é {E1 , R1 }, sendo para o subjogo total
apresentado na figura (3.2), o equilíbrio perfeito em subjogos é {E1 , E2 ; R1, R2 }.
Agora, para o subjogo (3.6), o equilíbrio é {R1 , E1 } e para o subjogo total,
{R1 , R2 ; E1, E2 }. Note que em ambos os subjogos (3.5 e 3.6), não há estratégia
E1 ; E1 como equilíbrio, terminando o jogo na primeiro momento e sem custo.
Ou seja, no primeiro momento, caso o jogador saiba que o outro vai desistir,
ele vai atacar quantos forem os estados.

59

Capítulo 3. Design empírico

Por vezes, de antemão, essa certeza não existe. Vamos analisar novamente
o jogo (3.4) em busca do equilíbrio em estratégias mistas. Esse equilíbrio é a
probabilidade de uma ação em que o outro jogador seja indiferente em qual
ação tomar. Esse é um dos princípios da teoria dos jogos, estratégia em que
não há incentivo ao desvio. Considerando a probabilidade do jogador 1 escalar
p, temos as utilidades do jogador 2 de escalar e recuar de :

U 2(E) = p∗ (−c) + (1 − p∗ )v

(3-27)

U 2(R) = p∗ 0 + (1 − p∗ )0

(3-28)

Igualando as duas utilidades, devido a indiferença entre as ações destav 2
, sendo 0 ≤ p∗ ≤ 1. Como
cada no parágrafo anterior, chegamos em p∗ = v+c
se trata de um jogo simétrico, a probabilidade do jogador 2 em escalar q, a qual
v
.
deixa indiferente o jogador 1 em qual ação tomar, também é igual a q ∗ = v+c
Isso quer dizer que quanto maior o prêmio v, mais provável o jogador atacar e
quanto maior for o custo c, maior a probabilidade de recuar.
Como o jogo é simétrico e as probabilidades são iguais, o prêmio dos
dois jogadores são iguais no subjogo 2. Como os jogadores são indiferentes
em qual ação tomar, é só substituir a probabilidade na equação (3-27 ou 328), resultando com o par de payoff (0,0). Assim, carregando o custo, com
estratégias mistas no subjogo 2, o subjogo 1 fica:
Escala
Escala −c ;−c
Recua
0;v

Recua
v;0
0;0

Tabela 3.7: Subjogo 1 - Guerra de Atrito - Estratégia mista
Note que o subjogo 1 com estratégias mistas (3.7) é igual ao subjogo
2 (3.4), exceto pelo custo c. Esse jogo já foi resolvido, com três equilíbrios,
dois puros {E1 , R1 }, {R1 , E1 } e um misto com probabilidade {p∗ , q ∗ }. Essa
constatação facilita a percepção da repetitividade do jogo. Assim, é possível
analisar no primeiro momento, ou seja, na forma normal do primeiro instante,
um jogo de guerra de atrito de dois períodos ou infinitos períodos, considerando
o valor esperado do custo como custo afundado dos agentes.
Portanto, nesse jogo, temos três equilíbrios perfeitos em subjogos:
{E1 , E2 ; R1 , R2 }, {R1 , R2 ; E1 , E2 } e {p∗1 , q1∗ ; p∗2 , q2∗ }. O equilibro em estratégias
mistas é o único que dá continuidade ao jogo. Como se trata de um jogo infinito, ele é definido quando o primeiro jogador deflete. A escolha do equilíbrio
2

A probabilidade poderia ser encontrada maximizando a utilidade total do jogador 1 ou
2. Será utilizado esse método na apresentação do modelo final desta dissertação.

Capítulo 3. Design empírico

60

estável de longo prazo será feito com suporte da teria dos jogos evolucionários
e a definição do término do jogo será apresentado adiante.
Agora será apresentado algumas características desse modelo básico. Os
dados de entrada são: o prêmio v é 50, custo c de 10. Isso leva a probabilidade
p∗ para escalar de 83.3̇%. A probabilidade do jogo se prologar é dado pela pela
probabilidade independente dos dois jogadores escalarem em cada estado t:

P r(jogo − avançar) = p2t = e2t ln p

(3-29)

Como ln p é negativo, no infinto, a série tende para zero. Ou seja, com
o passar do tempo, é mais improvável que os jogadores continuem a escalada
na guerra de atrito, similar a formulação em Bishop e Cannings (1978). Na
figura (3.3), nota-se esse efeito, também no caso de aumento do prêmio para
70 e aumento do custo para 20 :

Figura 3.3: Modelo Básico - Guerra de Atrito - Probabilidade de Continuar

A probabilidade de jogar e fracassar é a probabilidade de não ganhar. A
probabilidade de ganhar é dado pelo jogador escalar e o outro recuar, ou seja
2p(1 − p). Assim, no primeiro estado, a probabilidade de fracassar é 72.2̇%,
maior que a probabilidade de continuar (p2 = 69.4̇%). A figura (3.4) apresenta
as duas probabilidades. Nota-se que a diferença diminui quanto maior o tempo.

61

Capítulo 3. Design empírico

Figura 3.4: Modelo Básico - Guerra de Atrito - Probabilidade de Fracassar

O custo esperado de um jogo infinito, para cada jogador, pode ser
calculado como:

2

4

6

E[custo] =cp + 2cp + 3cp + ... = c

∞
X

tp2t

(3-30)

t=1

E[custo] =c

p2
(1 − p2 )2

(3-31)

A fórmula (3-31) é a solução da série aritmética-geométrica conhecida
como Gabriel’s staircase. A figura (3.5) mostra o custo esperado, também no
caso de aumento do prêmio para 70 e no caso do custo afundado subir para 20.
Em todos os casos, tem uma feição de patamar quando o tempo de competição
p2
é longo. Com o aumento do prêmio, eleva-se a razão (1−p
2 )2 e com o aumento
do custo afundado, ainda que a série aumente pela multiplicação do custo,
diminui a razão e por consequência a esperança do custo. No caso base de
prêmio de 50, o custo afundado que leva a esperança do custo ser menor que
o prêmio são valores maiores que 17.

62

Capítulo 3. Design empírico

Figura 3.5: Modelo Básico - Guerra de Atrito - Custo Esperado

O Estratégia Estável Evolucionária (EEE) é um conceito de jogos evolucionários, aplicado em biologia, para explicar o equilíbrio das proporções das
espécies na natureza. Mesmo sem racionalidade do animais, os efeitos estatísticos populacionais são compatíveis com a teoria dos jogos. No caso da Guerra
de atrito ou Hawk and Dove game, propõe uma população, com perfis ou tipos
de agressividade e passividade em que os indivíduos assimilam a estratégia
do outro, e mesmo com pequenas alterações/mutações das populações em ,
pode haver uma resistência a estabilidade de uma estratégia, denominado de
EEE. Segundo J. M. Smith (1974), para que ocorra a EEE na estratégia s, a
utilidade da estratégia s dado que todos os indívuos tem estratégia s deve ser
maior que a utilidade da invasora x dado que os outros indivíduos jogam s.
Esse já é um critério de não perpetuação da invasão, como um mecanismo de
eliminação da estratégia invasora. Ademais, se essas forem iguais, a utilidade
s dado que os outros indivíduos jogam x precisa ser maior que todos jogarem
a estratégia invasora x. Em fórmulas, é igual a:

U (s, s) > U (x, s)
U (s, s) = U (x, s)

(3-32)
e

U (s, x) > U (x, x)

(3-33)

O jogo de guerra de atrito, como apresentado em J. M. Smith (1974), é
condicionado pelo tempo em que os jogadores resistem ao conflito. No caso de
dois jogadores recuarem, como é a ação dove do jogo Hawk and Dove game,
haverá um custo de espera em função do tempo (J. M. Smith, 1976). Sendo o
tempo de parada do jogado i (ti ) e m o custo em função do tempo, a utilidade

63

Capítulo 3. Design empírico

do primeiro jogador é:



V



− m(t2 ), se t1 > t2
u1 (t1 , t2 ) =  −m(t1 ), se t1 < t2


 V − m(t ), se t = t
1
1
2
2
A única EEE é uma estratégia mista de probabilidade p(x) = V1 e−x/V ,
similar a formulação (3-29) 3 . No modelo básico, conclui-se que no jogo dinâmico tem três ENPS, dois puros e um misto. A teoria do jogos evolucionários
ajuda a encontrar EEE pela equação do replicador dinâmico.
A equação do replicador dinâmico em jogos simétricos é apresentada a
seguir

f =Ax

(3-34)

φ =f x

(3-35)

dx
= x(f − φ)
dt

(3-36)

O jogo (3.4) pode ser aplicado nas equações do replicador dinâmico, com
a matriz A correpondendo a:




−c v 
(3-37)
A=
0 0
A figura (3.6) corresponde a integração da equação do replicador dinâmico no modelo básico, com valores de v = 50 e c = 20. Nota-se que o equilíbrio
estável EEE ocorre em estratégia mista p∗1 , p∗2 no jogo de guerra de atrito.
3

dedução em (J. M. Smith, 1974).

Capítulo 3. Design empírico

64

Figura 3.6: Jogo Evolucionário Infinito - Guerra de Atrito - Modelo Básico

O jogo (3.3) pode ser analisado em um plano de fase, que se trata das
derivadas das equações (3-45). O equilíbrio é a região em que a derivada é igual
a zero. A figura (3.7) indica justo no ponto de probabilidade iguais a p∗ = q ∗ .
Note que os vetores, vindo de todas as direções, indicam esse ponto, sendo um
máximo global.

Figura 3.7: Jogo Evolucionário - Plano de Fase - Simétrico -Modelo Básico

Adensando as setas (figura 3.8), observa que se trata de um ponto de
máximo de todo o domínio. Isso indica que nenhum jogador tem estímulo de
sair do ponto p∗ = q ∗ , mesmo com pequenas perturbações .

65

Capítulo 3. Design empírico

Figura 3.8: Jogo Evol. - P.de Fase - Simétrico -Modelo Básico- Denso

O jogo proposto nesta dissertação é um pouco distinto, mas tem os
elementos até então apontados. Esse jogo foi proposto em Dias e Teixeira
(2009), paper sobre guerra de atrito em exploração de petróleo. O jogador tem
duas ações, perfurar ou esperar. A princípio, a espera tem dois significados.
Caso o preço esteja abaixo do ótimo, ou seja, abaixo do gatilho, ambos os
jogadores esperam independente de informações gratuitas. É um estado em
que os agentes não tem interesse na guerra de atrito. Com preços acima do
gatilho do ativo, aciona um custo de espera e o valor informacional do vizinho
começa a ficar atrativo. Comparando com o que foi apresentado até aqui, a
espera é a ação agressiva do jogador e é "punido"pelo custo de esperar. Esse
custo tem relação com o ativo que foi acionado no gatilho. Por outro lado,
o jogador ambiciona a informação gratuita, pois há um combinado favorável:
evita custo de perfuração e obtém informações importantes para seu portfólio.
A tabela (3.8) descreve o jogo de guerra de atrito por informações:

Jogador 1

p
1−p

Jogador 2
q
1−q
Investe Espera
Investe S1 ; S2
L1 ; F2
Espera F1 ; L2 W1 ; W2

Tabela 3.8: Forma normal: Guerra de Atrito
O payoff W depende do estado corrente. Abaixo do gatilho exploratório,
W vale o prêmio da opção exploratória. Caso o preço corrente esteja acima do
preço de gatilho, terá um desconto do prêmio mensal da reserva não perfurada.

Capítulo 3. Design empírico

66

Já o payoff S é justo o prêmio da perfuração instantânea da reserva. Considera
F o agente seguidor, que aguarda a informação. Assim, o agente pode esperar
a perfuração do outro e obter a informação. O L é o payoff do líder, que ignora
a possibilidade de informação alheia e perfura sua oportunidade exploratória.
Abaixo do preço de gatilho (P ∗∗ ) essa relação é verdadeira: S = L <
W < F . Acima do gatilho, W < S = L < F . Acima de um preço chamado de
perfuração simultânea (P s ), em que P ∗∗ ≤ P s , a relação é W < S = L = F .
Como esse jogo depende do estado da natureza da variável estocástica
preço do Petróleo, as definições do jogo devem adotar conceitos de jogos
estocásticos e equilíbrio de Markov. Jogos estocásticos são jogos repetidos,
com conjunto de estado e ações finitas e probabilidade de transição para esses
estados. Agora, o equilíbrio de Markov depende somente do estado corrente dos
preços e das ações dos jogadores nesse momento. Como o preço, descontado
pela taxa livre de risco e em medida de probabilidade Q é um martingal, esses
conceitos de equilíbrio são adotado. Assim, é possível estudar o jogos na forma
normal no estado inicial do jogo, ao invés de todos os possíveis subjogos até o
término do contrato. Ademais, o equilíbrio de Markov é perfeito em subjogos,
sendo conceito mais abrangente que o trabalhado até agora.
Para encontrar o equilíbrio em estratégias mistas, será feito pela maximização da utilidade. Sendo a utilidade do jogador 1 dado a ação perfurar q e
a ação esperar (1 − q) do jogador 2:

U [1|2 = q ∗ ] =p∗ S1 + (1 − p∗ )F1
U [1|2 = 1 − q ∗ ] =p∗ L1 + (1 − p∗ )W1
A utilidade do jogador 1 incondicional:

U [1] =q ∗ U [1|2 = q ∗ ] + (1 − q ∗ ) U [1|2 = 1 − q ∗ ]
=q ∗ [p∗ S1 + (1 − p∗ )F1 ] + (1 − q ∗ ) [p∗ L1 + (1 − p∗ )W1 ]
A maximização da utilidade de U1 é dado por:

67

Capítulo 3. Design empírico

∂U [1]
=0
∂p∗
q ∗ (S1 − F1 ) + (1 − q ∗ )(L1 − W1 ) = 0
q ∗ (S1 − F1 ) + (q ∗ − 1)(W1 − L1 ) = 0
q ∗ (S1 − F1 + W1 − L1 ) = W1 − L1
q ∗ (F1 − S1 + L1 − W1 ) = L1 − W1

q∗ =

L1 − W1
F1 − S1 + L1 − W1

(3-38)

E o ótimo p∗ dado a maximização da utilidade do jogador 2 é:

p∗ =

L2 − W2
F2 − S2 + L2 − W2

(3-39)

Sendo um jogo simétrico::

p∗ = q ∗ =

L−W
F −S+L−W

(3-40)

Como o jogo de atrito é um jogo de tempo de parada ótima, então, a
estratégia do líder é o menor tempo em que o preço é maior ou igual ao gatilho
exploratório. Seu tempo de parada é:
tL = inf {t|P (t) ≥ P ∗∗ (t)}

(3-41)

Já a Seguidora, após a revelação da informação da líder, irá decidir em
seu novo gatilho exploratório, denominado P F .
tF = inf {t|P (t) ≥ P F , sendo P F > P ∗∗ (t) ou P F < P ∗∗ (t)}

(3-42)

No caso simétrico do jogo de atrito por informações, o replicador dinâmico pelas equações (3-34, 3-35 e 3-36) tem a matriz A igual a equação 3-43:




S L
A=
(3-43)
F W
Em teoria dos jogos evolucionários e jogos assimétricos, o replicador
dinâmico é um sistema de equações:

68

Capítulo 3. Design empírico

dx
=x(1 − x)(f ax − f bx )
dt
dy
=y(1 − y)(f by − f ay )
dt

(3-44)
(3-45)

Sendo, no caso estudado:

f ax =yS1 + (1 − y)L1

(3-46)

f bx =yF1 + (1 − y)W1

(3-47)

f ay =xS2 + (1 − x)L2

(3-48)

f by =xF2 + (1 − x)W2

(3-49)

Busca-se a derivação igual a zero, em que a probabilidade ou fração (x
e ou y) da população não tem incentivos a desvios. Nessas últimas equações
(3-46 até 3-49), caso volte a ser simétrico (S1 = S2 , F1 = F2 , L1 = L2 e
W1 = W2 ), replica-se a equação (3-36)
A situação de conflito é desvantajosa para o desenvolvimento local, pois
pode-se perpetuar até o final do contrato sem perfuração de poços, mesmo que
os payoffs sejam positivos. Por isso há o interesse de mudar o jogo. O jogo de
barganha cooperativa é a unitização dos ativos e a melhor divisão deles entre
os agentes. A solução de Nash para barganha cooperativa tem os pesos para
dois jogadores iguais a:

1 (di − dj )
wi = +
2
2B
wi =1 − wj

(3-50)
(3-51)

Sendo o par (di, dj) o ponto de discordância e o B a unitização dos
ativos. Em caso simétrico, as coordenadas de discordância dos dois jogadores
são iguais, assim wi = wj = 50%. O ponto de discordância ocorre caso
cada empresa decida perfurar sem buscar informações. No caso assimétrico,
di = V M Ei (P, t) = Li (P, t) 6= dj = V M Ej (P, t) = Lj (P, t). Sendo um tempo
t do contrato, a discordância não será um ponto (wi , wj ), mas sim um vetor,
já que a variável preço pode assumir qualquer valor positivo (P ∈ R+ ). Os
detalhes dos parâmetros de avaliação de portfólio serão apresentados na seção
a seguir.

Capítulo 3. Design empírico

69

3.6
Portfólio
Nesta trabalho se considera três formas de analisar uma carteira. A mais
tradicional, é adotar que os prospectos são independentes, então a carteira é a
P
P
soma do VME ( V M E(P ) e V M E(P, t) ) ou soma das opções de espera
P
( E(P, t)). A forma que se considera a revelação da informação, denominado
de portfólio (π(P )), por vezes simbolizado somente por π. E por último, a forma
que se considera o valor da espera em conjunto com o valor da informação,
denominado portfólio exploratório, simbolizado por (Π(P, t)) ou somente Π .
Nessa seção será apresentado detalhes do portfólio (π).
O portfólio (π) pode ser composto no mínimo por um prospecto. Os
ativos são consolidados na carteira pela ponderação do risco geológico (FC)
de acordo com as formulações da seção (3.2).

– Um ativo na carteira:
– π = V M E1
– 2 ativos independentes na carteira:
– π1,2 = V M E1 + V M E2
– π1,2 = π2,1
– Em que πi,j simboliza o portfólio com sequência do prospecto i
anterior à oportunidade j.
– n ativos independentes na carteira:
– πn =

Pn

i=1

V M En

O valor do portfólio de ativos não correlacionados independe da ordem
dos ativos na sequência de perfuração. Para ativos correlacionados, a equipe
técnica estima os FCs incondicionais, as correlações entre ativos e na consolidação do portfólio é necessário calcular os fatores de chance condicionais,
assim como apresentados na seção (3.4). Por consequência, o Valor Monetário
Esperado também é condicional. A figura (3.9) apresenta um dos exemplos de
portfólio para dois ativos.

70

Capítulo 3. Design empírico

Figura 3.9: FC e VME condicionais

– 2 ativos dependentes na carteira:
– π12 = V M E1 +F C1 [M ax(0; V M E2+ )]+(1−F C1 )[M ax(0; V M E2− )]
– π12 6= π21
– Não necessariamente os portfólios sequenciais são distintos, podendo ser iguais a do preço de longo prazo
Como pode ser visto, a ordem de perfuração importa em portfólios com
ativos correlacionados.Com três ativos dependentes na carteira:
π123 = EM V1
n

o

+CF1 M ax[0; EM V2+ + CF2+ (M ax(0; EM V3++ )) + (1 − CF2+ )(M ax(0; EM V3+− ))]
n

o

+(1−CF1 ) M ax[0; EM V2− + CF2− (M ax(0; EM V3−+ )) + (1 − CF2− )(M ax(0; EM V3−− ))]
Sendo as probabilidade condicionais:
CF2+ = CF2|1
CF2− = CF2|1̄
E a barra (1̄) significa insucesso da oportunidade 1.
– π123 6= π132 6= π213 6= π231 6= π312 6= π321
– Não necessariamente os portfólios sequenciais são distintos, podendo ser
iguais a depender do preço
– Portfólio dependente e independente:
– πT otal = πdependente + πindependente
– Portfólio com 2 ativos e ativo vizinho i:

o

n

π12|i = CFi M ax[0; EM V1+ + CF1+ (M ax(0; EM V2++ )) + (1 − CF1+ )(M ax(0; EM V2+− ))]
n

+(1−CFi ) M ax[0; EM V1− + CF1− (M ax(0; EM V2−+ )) + (1 − CF1− )(M ax(0; EM V2−− ))]

o

Capítulo 3. Design empírico

71

– π12|i 6= π21|i
– Não necessariamente os portfólios sequenciais com informações do vizinho são distintos, podendo ser iguais a depender do nível de preço de
longo prazo
Estudo de otimização de carteira pode ser feita sem o valor da espera,
como as apresentadas nesta seção. Contudo, sabe-se que o valor da espera é
importante em análise de portfólio. São raras as decisões de agora ou nunca.
As decisões apresentadas neste tópicos acontecem somente no vencimento ou
quando valores do petróleo são muito altos, ou seja, quando valor intrínseco
é maior que o valor da espera. Ademais, análise considerando o valor da
espera fornece a curva de gatilho, ou seja, o momento ótimo de exercício
dado a incerteza dos preços. Isso é importante para decisões de investimento.
Considera-se também, no modelo de valor de espera, ativos correlatos de bloco
vizinho que podem afetar o preço e o exercício da prospecção exploratória.
Esses conceitos são apresentados na seção a seguir (3.7). A seção (4.2.1), em
essência a tabela (4.7), destacam na forma de resultados o valor da espera com
o valor da informação e em portfólio exploratório (Π).

72

Capítulo 3. Design empírico

3.7
Modelos
3.7.1
Um, Dois e Três prospectos: Um bloco
O ativo de investimento de explotação do hidrocarboneto (R) pode ser
visto como um derivativo do ativo base P . Como o ativo base P é estocástico,
usando o método de portfólio sem risco (Apêndice A), que nada mais é que o
princípio de não arbitragem, similar ao aplicado por Black e Scholes (1973),
chega-se na equação diferencial abaixo:

∂R
1 ∂ 2R 2 2
∂R
+ (r − δ)
P+
σ P = rR
∂t
∂P
2 ∂P 2

(3-52)

Condições de contorno, sendo as duas últimas conhecidos como condições
de continuidade e suavidade (Dixit e Pindyck, 1994, Capítulo 4, p.119):
– Caso P = 0, R(0, t) = 0
– Caso t = T , R(P, T ) = max(V P L, 0)
– Caso P = P ∗ , R(P ∗ , T ) = V P L(P ∗ )
– Caso P = P ∗ ,

∂R(P ∗ ,t)
∂P

=

∂V P L
∂P

Sendo σ e δ a volatilidade e a taxa de conveniência do ativo base P e r
a taxa livre de risco. Nas condições de contorno, o VPL é calculado segundo
a equação (3-1) menos o investimento da equação (3-8).
O ativo exploratório (E) pode ser compreendido pela equação diferencial
abaixo:

∂E
1 ∂ 2E 2 2
∂E
+ (r − δ)
P+
σ P = rE
∂t
∂P
2 ∂P 2
Com as seguintes condições de contorno:
– Caso P = 0, E(0, t) = 0
– Caso t = T , E(P, T ) = max(−Iw + CF · V P L, 0)
– Caso P = P ∗ , E(P ∗ , T ) = −Iw + F C · V P L(P ∗ )
– Caso P = P ∗ ,

∂E(P ∗ ,t)
∂P

= CF ·

∂V P L
∂P

(3-53)

73

Capítulo 3. Design empírico

O investidor pode fazer a análise de decisão a partir de R(P, t), mais
sabidamente que VPL, já que VPL é somente condição terminal da equação
diferencial. No caso de um ativo exploratório, e se não considerar a opção
exploratória da equação (3-53), pode analisar nos moldes da equação de Valor
Médio Esperado (equação 3-7). Agora, o valor médio esperado não é só função
do preço (VME(P)), mas também em função do tempo de vencimento do
contrato - V M E(P, t).

V M E(P, t) = −IW i + F Ci .Ri (P, t)

(3-54)

Da mesma forma que o ativo exploratório, o portfólio (Π) pode ser visto
como um derivativo do ativo base P . Como o ativo base P é estocástico, pelo
método de portfólio sem risco, determina-se a equação abaixo:

∂Π
1 ∂ 2Π 2 2
∂Π
+ (r − δ)
P+
σ P = rΠ
∂t
∂P
2 ∂P 2

(3-55)

E com as condições de Contorno:
– Caso P = 0, Π(0, t) = 0
– Caso t = T , Π(P, T ) = max(π, 0)
– Caso P = P ∗ , Π(P ∗ , T ) = π(P ∗ )
– Caso P = P ∗ ,

∂Π(P ∗ ,t)
∂P

=

∂π(P ∗ )
∂P

Pelas mesmas razões apontadas entre R(P, t) e VPL, o portfólio é melhor
analisado em Π(P, t) que em π(P ), justamente pois o último é somente condição
terminal do primeiro.
3.7.2
Dois prospectos: um em cada bloco
A empresa líder Li irá perfurar antes da informação da concorrente,
portanto é igual a equação V M E(P, t) (equação 3-54):
Li (P, t) = −IW + F Ci .Ri (P, t)

(3-56)

Essa valoração também ocorre para empresa que tem perfuração imediata
Si . A preços altos, todas as funções têm mesmo valor, como demonstrado na
seção (4.2.1)

74

Capítulo 3. Design empírico

Já o seguidor Fi , terá informação fornecida pelo o líder e o seu prospecto
terá outro valor. Sendo que o valor do ativo para o seguidor será uma ponderação pelo FC incondicional da concorrente da opção de explorar condicionando
seu fator de chance pela concorrente (equação 3-53):

−
+
Fi (P, t) = E[Ei (P, t)|j] = F Cj · Ei (P, t, F Ci|j
) + (1 − F Cj ) · Ei (P, t, F Ci|j
)

(3-57)

−
+
Em que F Ci|j
e F Ci|j
são funções de F Ci , F Cj e ρ, apresentados em
detalhes na seção (3.4), em especial na seção (3.4.1). A forma normal do jogo
de atrito por informação (tabela 3.8) é representada por:

Jogador 2
Jogador 1

Investe
Espera

Investe
V M E1 ; V M E 2
E1|2 ; V M E2

Espera
V M E1 ; E2|1
E1 − c1 ; E2 − c2

Tabela 3.9: Forma normal: Payoffs- 2 prospectos
Em que V M Ei = V M Ei (P, t) e ci é o custo de espera.
3.7.3
Três prospectos: Carteira com 2 e Prospecto vizinho
Detendo um portfólio, a empresa seguidora F aplica a equação diferencial
abaixo. Essa formulação adota os conceitos de VOI da equação (3-57) em
portfólio. A diferença em relação a equação (3-55) é somente nas condições de
contorno, em que j é o ativo do vizinho a ser perfurado primeiro:

∂Π|j
1 ∂ 2 Π|j 2 2
∂Π|j
+ (r − δ)
P+
σ P = rΠ|j
∂t
∂P
2 ∂P 2

(3-58)

Condições de contorno são:
– Caso P = 0, Π(0, t)|j = 0
– Caso t = T , Π(P, T )|j = max(π|j, 0)
– Caso P = P ∗ , Π(P ∗ , T )|j = π(P ∗ )|j
– Caso P = P ∗ ,

∂Π(P ∗ ,t)|j
∂P

=

∂π(P ∗ )|j
∂P

Para o payoff da líder Li , assim como da perfuração simultânea Si ,
deve haver uma versão de V M E(P, t) para portfólio. Essa medida consiste
na busca do ótimo do portfólio, em que é feito a perfuração do ativo menos
custoso ou mais informativo e aprendizado para os outros ativos. Difere da

75

Capítulo 3. Design empírico

equação (3-55), pois não são todos os ativos que estão na função maximização.
Pelo mesmo motivo, difere da equação (3-54), pois tem ativos na função
otimização ponderado pelo risco geológico. A seguir, a equação diferencial,
com as condições de contorno, em que i é o ativo a ser perfurado primeiro e
−i todos os outros:

∂V M Eπ
∂V M Eπ
1 ∂ 2 V M Eπ 2 2
+ (r − δ)
P+
σ P = rV M Eπ
∂t
∂P
2 ∂P 2

(3-59)

E as condições de contorno são:
– Caso P = 0, V M Eπ (0, t) = −min(Iw )
– Caso t = T , V M Eπ (P, T ) = max(π−i , 0) + F Ci .V P Li (P, t) − Iwi
– Caso P = P ∗ , V M Eπ (P ∗ , T ) = π−i (P ∗ ) + F Ci .V P Li (P ∗ , t) − Iwi
– Caso P = P ∗ ,

∂V M Eπ (P ∗ ,t)
∂P

=

∂π−i (P ∗ )
∂P

P Li
+ F Ci ∂V∂P

A forma normal do jogo de atrito por informação (tabela 3.8) é representada por:
Jogador 2
Jogador 1

Investe
Espera

Investe
V M Eπ 1 ; V M E 2
Π1|2 ; V M E2

Espera
V M Eπ1 ; E2|1
Π1 − c1 ; E2 − c2

Tabela 3.10: Forma normal: Payoffs no caso de Portfólio
Onde V M E2 = V M E2 (P, t) e ci é o custo de espera.

4
Resultados

4.1
Dados de Entrada
4.1.1
Hiperparâmetros do Preço do Petróleo: MGB
As bases de dados da US Energy Information Administration, IMF e
FRED apresentam séries históricas do preço spot dos óleos tipo Brent e W T I.
Essas informações são trabalhadas por essas agências (bancos, organizações),
sendo estimativas do preço spot, médias e coletâneas de informações de
organizações que pesquisam o preço à vista. O preço à vista não é negociado
em bolsa e sim os contratos futuros (CME Group). Normalmente, o que é
apresentado em painéis como Trading Economics, Oil Price, Bloomberg e
outros são os contratos com vencimento em um mês, uma proxy razoável do
preço à vista. Ciente disso, como uma estimativa inicial dos parâmetros, será
trabalhado a série US Energy Information Administration do óleo tipo W T I.
Após essa análise, será feito um estudo com alguns contratos futuros para
estimativa dos hiperparâmetros do preço spot.
Os dados da US Energy Information Administration são semanais e
janelados no intervalo de 1996-2016 (figura 4.1). O teste Dickey- Fuller Aumentado (ADF) foi aplicado nessa série histórica. Não é possível rejeitar a
hipótese nula (H0 ) de normalidade da primeira diferença dos preços dado ao
p-valor de 0.21149. Isso quer dizer que não é possível rejeitar o MGB para
esse intervalo. Notando as feições estilizadas da série, além de saltos referente
a crise de 2008, a tendência de crescimento exponencial dos preços é um bom
indicativo de não rejeição do modelo MGB.

77

Capítulo 4. Resultados

Figura 4.1: Preço Spot- WTI- EIA

Nesse caso, em um modelo igual a equação (3-10), o retorno é estacionário
em que erro estimado é uma normal, ou seja, t ∼ N (0, σ 2 ), sendo σ 2 :
σ 2 = V ar [ln(St−1 /St )]

(4-1)

1
α = E[ln(St−1 /St )] + σ 2
2

(4-2)

e o drift α é

Aplicando essas equações nessa série temporal, σ = 31.15% e α = 10.43%
ao ano.
Os 20 contratos futuros são do óleo tipo W T I, entre os períodos de 19962016, com informações semanais, de vencimento CL1 a CL20, possíveis de ser
acessados em quandl. Os dados trabalhados já estão tratados, sem informações
faltantes e short-squeeze. A figura (4.2) apresenta 2 contratos, CL1 e CL20.

Capítulo 4. Resultados

78

Figura 4.2: Preços Futuros - WTI

Note a diferença de estocasticidade entre as duas séries, sendo a série
mais curta com maior volatilidade. Ademais, a séria mais longa (CL20), na
maior parte do tempo, é mais barata que a série de um mês. Essa feição é
típica de backwardation e em poucos momento a série CL20 é mais cara que
a série CL1, efeito conhecido como contango. Como visto na seção (3.3) e na
demonstração da equação (3-17), em modelo em que o spot segue um MGB, a
característica crescente ou decrescente da estrutura a termo do preço futuro só
depende da relação r − δ. Modelos como de dois ou mais fatores tentam captar
essas variações temporais na estrutura a termo dos preços (Schwartz, 1997).
A figura (4.3) mostra a estrutura a termo da volatilidade, demonstrando
uma queda na volatilidade com o aumento dos prazos. Como visto na seção
(3.3) e na demonstração da equação (3-19), a estrutura a termo da volatilidade
em um modelo MGB para o preço spot não varia em relação ao vencimento
do contrato e é igual a volatilidade do preço spot. Para captar esse decréscimo
da volatilidade com o aumento do prazo, foram desenvolvidos outro modelos,
como de um fator com reversão a média dos logaritmos dos preços e de dois e
três fatores (Schwartz, 1997).

Capítulo 4. Resultados

79

Figura 4.3: Estrutura a Termo da Volatilidade

Considerando o contrato CL1 como proxy do preço spot, foi aplicado o
teste Dickey- Fuller Aumentado de normalidade (ADF) para essa série. Não
é possível rejeitar a hipótese nula (H0 ) de normalidade da primeira diferença
dos preços dado ao p-valor de 0.2207.Aplicando as equações (4-1 e 4-2), obtêm
σ = 32.07% e α = 9.14%, resultados bem próximos da estimativa com a série
histórica spot da US Energy Information Administration.
Na seção (3.3), pelas equações (3-17 e 3-18), caso a taxa livre de risco
seja constante, é possível obter a taxa de conveniência implícita (Gibson e
Schwartz, 1990). Os dados de taxa de juros de curto prazo são acessíveis em
quandl, aplicativo vinculado ao FRED. Trata-se de 3 meses Treasury-ConstantMaturity não dessazonalizada e em porcentagem, diária, desde 1981, janelado
entre 1996 e 2015 (figura 4.4).

Capítulo 4. Resultados

80

Figura 4.4: Taxa livre de Risco - Treasury 3 month

Nota-se uma instabilidade dos juros americanos nas décadas de noventa
e anos 2000. O intuito não é gerar um modelo estocástico para taxa de juros,
somente estudar os momentos, sendo a média igual a 2.4056% e o desvio padrão
de 2.21%. Com o valor médio de r, foi aplicado na equação (3-18) para os
contratos CL1 e CL2, que pode ser visto na figura (4.5).

Figura 4.5: Retorno de Conveniência Implícito - δ

A série da taxa de conveniência implícita mostra feições estilizadas de
processo estocástico. Três características chamam atenção desta série temporal:

81

Capítulo 4. Resultados

alta volatilidade, efeito de reversão para valores próximo de zero e forte reversão
para este valor. Neste intervalo, possui valore máximo de 176%, mínimo de 201.6%, média de 0.76% e desvio padrão de 26.8%.
Usando o primeiro contrato como a aproximação do spot, é possível,
a partir da média das séries do retorno de conveniência implícito, montar a
estrutura a termo desse retorno. A figura (4.6) apresenta a estrutura a termo
com a média das séries. É possível notar um aumento da taxa média como
aumento do prazo dos contratos, estabilizando em torno de 4.88%a.a..

Figura 4.6: Estrutura a termo do Retorno de Conveniência - Média

Projetos na área de óleo e gás são de longo prazo. No modelo MGB,
a taxa de conveniência (carry) é uma medida relevante, contudo, medidas
de curto prazo interferem pouco nas decisões de investimentos. Portanto, na
implementação de um modelo de OR, é importante considerar o retorno de
conveniência de longo prazo, não a taxa instantânea.
O retorno de conveniência da figura (4.5) pode ser modelado como
processo estocástico de reversão a média de Ornstein Uhlenbeck,com parâmetro
de velocidade de reversão κ, média de longo prazo δ̄, como pode ser visto na
equação (4-3) e a discretização da equação (4-4).
dδt = κ(δ̄ − δ)dt + σdzt
δt − δt−1 = a + bδt−1 + εt

t ∼ N(0, σε2 )

(4-3)
(4-4)

Sendo κδ̄dt referente ao coeficiente (a) da aproximação, −κdt o coeficiente
(b) e termo browniano associado ao εt da regressão. Sendo ∆t=1/52, os

82

Capítulo 4. Resultados

parâmetros do modelo são:
κ = −b/∆t
δ̄ = a/ − b
√
σ = σ / ∆t
O parâmetro δ̄ representa a reversão de longo prazo. Dessa forma, é
possível montar a estrutura a termo com esse parâmetro, mais rigoroso que
o uso da média, como utilizado na figura (4.6). A figura (4.7) apresenta essa
estrutura a termo do retorno de conveniência. Nota-se que a série é assintótica
em valores próximos de δ̄= 3.80% a.a..

Figura 4.7: Estrutura a termo do Retorno de Conveniência - δ̄

Com os contratos futuros, é possível estimar pelo filtro de Kalman os
hiperparâmetros do preço à vista. O Modelo MGB foi apresentado na forma
espaço estado na seção (3.3), equações (3-21 e 3-20). Como o MGB não capta
bem os efeitos de volatilidade e preços ao longo dos contratos, decidiu utilizar
somente três contratos, sendo os mais próximos do preço à vista (CL1,CL2 e
CL3). A aplicação seguiu Shumway e Stoffer (2017, Cap. 7).
A volatilidade é o único hiperparâmetro significativo, já que os outros
tem estatística t menor que 1.96, dado 5% de significância. A volatilidade
estimada é próxima ao preço spot de US Energy Information Administration e
da aproximação do contrato CL1 para o preço à vista. A figura (4.8) apresenta
o dado estimado (azul), suavizado (preto) e o observado CL1 (vermelho)

83

Capítulo 4. Resultados

Parâmetros
σ
µ
r
δ

Estimativa
0.2981
0.1287
0.0867
0.0846

teste-t
47.960
0.0006
0.0004
0.0004

Tabela 4.1: Resultados

Figura 4.8: Filtro de Kalman - Estimado, Suavizado e Observado

4.1.2
Investimento em Desenvolvimento x Volume Recuperável
O investimento em desenvolvimento (Id) é uma variável que depende
de características próprias ao projeto e de preço de mercado. Os preços dos
insumos, como aço e tubulações, são relevantes para a construção de módulos,
tanto em unidades flutuantes de produção (FPSO) quanto em estruturas
menores como subsea tie-back. A oferta e demanda dessas estruturas também
modulam o preço de mercado e possui correlação com o preço spot do barril
de petróleo.
Fatores locais são relevantes para o investimento na produção. A lâmina
d’água determina se a plataforma é fixa, semisubmerssível, flutuante e implica
em distintas ordens de investimento. As características do hidrocarboneto
também determinam o projeto, como por exemplo, campos que predominam
gás possuem investimentos distintos comparados a campos que possuem predominantemente óleo. Considerando todos os parâmetros descritos constantes,

84

Capítulo 4. Resultados

o fator interno que é dominante na determinação do valor de investimento
é o volume recuperável do ativo (B). Dessa forma, pela equação (3-8), foi
estimado a correlação dessas duas grandezas.
As informações analisadas sobre investimento foram obtidas em IHS
Markit. Nessa plataforma foi analisado treze projetos de investimento de
extração de óleo, todos no mesmo contexto geológico, com programas de
investimentos atualizados e execução em momentos próximos.

Figura 4.9: Investimento em Desenvolvimento - Volume Recuperável

Id (B) = 650 + 5.35B

(R2 = 0.628)

(4-5)

4.1.3
Taxa livre de Risco
Como descrito anteriormente, projetos em OR reais são de longo prazo,
o interessante é analisar séries históricas de título publico de longo prazo.
A taxa do título público americano com vencimento de 20 anos pode ser
encontrada em FRED. A figura (4.10) apresenta desde o ano de 1994. Como
o dado do preço do mercado futuro do petróleo é limitado até o ano de 2016,
a análise da taxa livre de risco também será limitada nessa data.

85

Capítulo 4. Resultados

Figura 4.10: Título publico americano - 20 anos

Essa análise é simplesmente a média em um período. Determinou que
seria um período não maior que dez anos, já que a opção de espera é de 3
anos. Por essa razão, decidiu escolher uma janela de entre 2010 e 2016. A
média é igual a 3.02%
4.1.4
Parâmetros Exógenos
A tabela (4.2) consolida os parâmetros exógenos estimados, com valores
arredondados, relevantes para OR. Esses serão entradas para o cálculo das
opções.
r (%)
3.00

δ (%)
3.80

σ (%)
30.00

Tabela 4.2: Parâmetros Exógenos Estimados
Em suma, na seção (3.3) discutiu sobre as qualidades do MGB, essencialmente sobre as equações (3-12 3-13). No caso do movimento sob medida
martingal (equação 3-15), as propriedades ótimas em relação a variância ocorrem quando r − δ > − 12 σ 2 . Com os hiperparâmetros da tabela (4.2), essa
relação se mantém (−0.008 > −0.0450), ou seja, a variância é monotônica e
crescente. Já a média do processo estocástico sob medida Q é decrescente, visto
que r < δ. Tendo um valor inicial de S0 = $50, com esses parâmetros da tabela,
 Q

a esperança sob medida martingal em 3 anos é $48.81 E [ST ] = S0 e(r−δ)T

86

Capítulo 4. Resultados

4.1.5
Parâmetros Endógenos
Os parâmetros endógenos são relacionados as prospectos existentes nos
dois blocos exploratórios. Os blocos possuem somente três prospectos: DogFish,
Feather e Head. Os prospectos DogFish e Feather fazem parte do portfólio da
empresa 0 e o prospecto Head é a única oportunidade do bloco da empresa 1.
Denominação
DogFish
Feather
Head

Propriedade
0
0
1

B (mbbl)
620
310
950

q (%)
20.00
21.00
18.00

FC (%)
30.00
25.00
20.00

Iw (M$)
80.00
60.00
80.00

Tabela 4.3: Parâmetros Endógenos dos Prospectos
Todos os prospectos tem correlação dois a dois. Como são três prospectos,
 
então são 3 correlações = 32 .
ρ
DogFish
Feather
Head

DogFish
1
0.6
0.5

Feather
−
1
0.6

Head
−
−
1

Tabela 4.4: Correlação dos prospectos da bacia
Todas as oportunidades estão no mesmo play geológico. Os prospectos
DogFish e Head estão na mesma profundidade, por isso tem mesmo custo de
poço exploratório (Iw ). Contudo, possuem menor correlação entre si, devido
ao distanciamento entre eles. Ainda que a oportunidade Head tenha maior
volume recuperável esperado, a qualidade econômica é menor, devido às
características permoporosas inferiores estimadas pelos técnicos. Além disso,
Head tem características mais fracas de indicador direto de presença de
hidrocarboneto (DHI), já que seu contorno estimado não é compatível com
o contorno estrutural, tendo, por essa razão, um FC menor que as outras. Já a
oportunidade DogFish possui volume recuperável estimado e propriedades de
qualidade intermediárias, com DHI melhor de todos, portanto com FC mais
alto. Agora, o prospecto Feather possui volume esperado menor, então seu
custo de desenvolvimento da produção é menor (equação 4.9). Dessa forma,
não é tão atraente do ponto de vista de receita líquida, mas importante no
conjunto das oportunidades, visto que possui interessante correlação com as
outras duas. Além do mais, possui vantagem exploratória, dado que o custo
do poço pioneiro é menor, já que o soterramento do topo da oportunidade é
menor comparado com as outras oportunidades.

Capítulo 4. Resultados

87

Como dito na seção (3.2), o parâmetro q é a sumarização das características presentes no fluxo de caixa. Essa medida pode ser estimada pelo próprio
fluxo de caixa pela equação (3-9). Para obtê-la, monta-se o fluxo de caixa com
preço constante do hidrocarboneto em todo o fluxo. Depois, varia os preços de
venda do hidrocarboneto de forma constante em todo o fluxo, tomando nota
o Valor Presente Líquido. O coeficiente angular da regressão ente o preço do
hidrocarboneto e VPL é o produto qB. Como o volume recuperável médio é
entrada, ou seja, é conhecido antes de montar o fluxo de caixa, é só dividir o
coeficiente angular por B.
4.2
Modelos
O modelo geral da figura (4.11) é o último caso que será analisado. Para
isso, serão apresentados algumas combinações de análise para construir um
compreendimento sobre o caso final e facilitar a apresentação do caso completo.

Figura 4.11: Modelo Geral - Blocos Exploratórios

4.2.1
Um, Dois e Três prospectos: Um bloco
Nessa seção serão apresentados as soluções das três oportunidades,
considerando de forma independente os prospectos e de forma conjunta. Na
apresentação dos prospectos de forma independente (stand-alone), a primeira
oportunidade será analisada de forma mais minuciosa, detalhando as opções
existentes. Nas demais, serão apresentas somente os resultados.

Capítulo 4. Resultados

88

Os parâmetros dos prospectos são os da seção (4.1.5) e os parâmetros
exógenos da seção (4.1.4), incluindo o preço do barril no tempo inicial de $50
e contrato exploratório de 3 anos.
Em todos os ativos e avaliações, foi aplicado uma taxa de desconto ao
modelo paramétrico (V - equação 3-1) e o investimento em desenvolvimento
(Id - equação 4-5). Isso foi feito pois há um prazo de aproximadamente dois
anos para começar a produção. Após a tomada de decisão de investir, nesse
período de dois anos, o agente perde valor em uma taxa δ por ter a decisão e
não poder produzir e um desconto com taxa r pelo capital aplicado que ainda
não produz. Portanto, para o V , foi aplicado o desconto de e−2δ e para Id , o
desconto de e−2r .
Para cada oportunidade, o investidor tem em mãos duas opções encadeadas: a opção de explorar e a opção de investir (figura 4.12). Caso o operador
ignorar a opção de explorar, terá em mãos somente a opção de investir. É uma
hipótese remota, como se o investidor não tivesse dúvidas exploratórias. Essa
situação pode acontecer, caso uma outra empresa já tenha feito exploração,
ainda haja prazo até o término do contrato exploratório e o investidor tem
a opção de investir ou não na extração do recurso R(P, t). Nesse contorno, a
equação diferencial a ser solucionada é a equação (3-52).

Figura 4.12: Opções em Petróleo - Conceitos em Dias (2005, Cap .27)

Como em todos os exemplos desta dissertação, há um risco exploratório
(F C) em cada ativo, então a malha de soluções R(P, t) deve ser multiplicada
pelo fator de chance líquido do custo poço exploratório Iw , como na equação
(3-54). Foi denominado V M E(P, t) a opção de investir na produção dado o
risco exploratório e seu investimento. O risco exploratório e o investimento
do poço pioneiro não são considerados na equação diferencial e sim posteriormente. Comparando com V M E(P ), o V M E(P, t) é mais completo, dado que
essas métricas são iguais somente na condição terminal e somente se V P L > 0.
Já a opção de explorar E(P, t) considera nas condições de contorno o
risco e o investimento exploratório, ou seja, na maximização das condições
terminais o projeto riscado deve ser maior que o custo do poço pioneiro (equa-

89

Capítulo 4. Resultados

ção 3-53). Trata-se, no vencimento, da maximização do V M E(P ). Por essa
razão, a opção de explorar nunca é menor que zero. Além do mais, o gatilho de
investir em exploração é mais alto que o gatilho do preço de investir no projeto
R(P, t). Portanto, a opção de explorar tem característica mais conservadora
que o V M E(P ) e V M E(P, t). Esse efeito de maximização é representado no
valor adicionado da espera ao valor monetário esperado. Na tabela (4.5), os
resultados da oportunidade exploratória DogFish foram consolidados nessas
diversas métrica no início do contrato exploratório.

DogFish
VME(P)
VME(P,t)
E(P,t)

M$
523.08
558.23
581.28

%
6.72
11.13

Tabela 4.5: Avaliação da oportunidade DogFish - τ =3 anos
O valor da opção de explorar é 11.13% acima do V M E(P ). Esse valor
acrescido é devido a espera, ou seja, a decisão de não investir. Mesmo que tenha
um VME(P) positivo e alto, o investimento em exploração não está dentro do
dinheiro. Só estaria, no início do contrato, caso o preço do barril estivesse acima
de $69.62 (figura 4.13), porém está em $50 /bbl. Esse valor de preço define o
gatilho de investimento exploratório no momento inicial do contrato.
O gatilho é uma função implícita da opção americana e é em função
das variáveis de estado preço e tempo. É possível notar que é uma função
decrescente com o tempo, sendo que no vencimento é o valor do preço do
petróleo que faz com que o VME(P) seja igual a zero, ou seja, o "break-even"do
VME. Nota-se, com esse exemplo, a superioridade da curva de gatilho ao breakeven, visto que o gatilho é uma função e break-even é um ponto no espaço
preço x tempo. A curva de gatilho, também conhecida como fronteira ótima,
é contínua, mas o serrilhado da figura (4.13) é devido ao método numérico
de solução. Contudo, a descontinuidade pode acontecer no vencimento, caso
r > δ (Dias, 2015a, Capítulo 20, p. 259). Com a subida do σ do ativo base,
da relação r − δ e τ , a curva de gatilho também se eleva, e por consequência
o prêmio por esperar.

Capítulo 4. Resultados

90

Figura 4.13: Curvas de Gatilho - DogFish

Nota-se que a curva de gatilho de explorar está sempre acima da curva
de gatilho de investir em desenvolvimento. Portanto, considerar o gatilho de
explorar já inclui a opção de investir, visto que a opção de explorar antecede
à opção de investir em produção (figura 4.12) e caso exerça no gatilho de
explorar, a opção de investir estará deep-in-the-money.
Na figura (4.14) é apresentada a opção de explorar em dois momentos, no
vencimento e no início do contrato. Note que a opção é convexa, maior ou igual
a zero e no vencimento a opção é a maximização da função VME(P). Na opção
americana, verifica-se em todo instante de tempo se o valor intrínseco é maior
que o valor de não exercer. Com o preço de $50 o barril, a opção de explorar
é viva, pois $ 581.28 milhões é maior que $ 523.08 milhões. Ou seja, deve-se
aguardar para investir em exploração. Nesse gráfico pode-se extrair o gatilho do
momento inicial do contrato. Isso ocorre quando a opção toca suavemente na
função VME(P), sendo VME(P) o valor intrínseco da opção. Essas condições
de contorno são exploradas em Dixit e Pindyck (1994, Capítulo 4, p.119).

Capítulo 4. Resultados

91

Figura 4.14: Opção de Explorar - DogFish

Segundo a tabela (4.5), o valor do V M E(P, t) é 6.72% acima do
V M E(P ). Esse valor acima vem do prêmio da esperar da opção de investir no
desenvolvimento da reserva R(P, t). A função V M E(P, t), no tempo inicial do
contrato pode ser vista na figura (4.15), em conjunto com a opção de explorar
e o VME(P).

Figura 4.15: Métricas de Avaliação Exploratória - DogFish - τ = 3 anos

O mínimo da função V M E(P, t) é o investimento do poço exploratório
($ 80 milhões). A opção de explorar é igual ao V M E(P, t) a partir do gatilho
da opção de explorar, ou seja, a partir de $69.62 o barril em t = 0 (τ = 3).
Acima desse preço, as três funções possuem o mesmo valor.

92

Capítulo 4. Resultados

Em suma, V M E(P ) e V P L(P ) são medidas estáticas, que não consideram o prazo do contrato. A métrica V M E(P, t) não considera a opção
de explorar, mas considera a opção de investir. Essa métrica é mais adequada que V M E(P ). A opção de explorar E(P, t) já inclui a opção de
investir R(P, t), visto que o seu gatilho de explorar é superior ao gatilho de
investir. A métrica E(P, t) é adequada a exploração de petróleo, já que considera o risco na formulação do derivativo. A tabela (4.6) sintetiza os resultados:

Métrica
VME(P)
VME(P,t)
E(P,t)
P∗
P ∗∗

DogFish
$M
%
523.08
558.23 6.72
581.28 11.13
$/bbl
64.875
69.625
-

Feather
$M
%
150.68
182.23 20.94
206.14 36.81
$/bbl
72.125
79.875
-

Head
$M
%
425.12
471.13 10.82
497.71 17.08
$/bbl
68.125
73.125
-

Tabela 4.6: Avaliação das oportunidades stantd-alone - τ =3 anos
A oportunidade Feather tem 36.81% de valor de espera em relação ao
exercício imediato (V M E(P )), Head 17.08% e DogFish 11.13%. Por essa
razão, DogFish está mais próxima do dinheiro e por consequência, tem o
gatilho exploratório menor (P ∗∗ ). Com a mesma justificativa, dado ao prêmio de espera alto da oportunidade Feather, o gatilho exploratório é o mais
elevado, ou seja, numa análise stand-alone, essa é a última a ser investida. O
gatilho de investir em desenvolvimento (P ∗ ) não é tão analisado nessa etapa
pois ainda há risco envolvido e investimentos de exploração não atribuído
no cálculo. Podemos notar que em todos os casos, o gatilho de investir em
desenvolvimento é menor que o gatilho de explorar.
O estudo stand-alone é o primeiro passo para compreender a economicidade de um bloco exploratório. Nas seções (3.6 e 3.7.1) foram apresentados a
importância do estudo conjunto de um portfólio e portfólio exploratório, devido a correlação dos prospectos. Nos próximos passos, os modelos são de Dias
e Calvette (2017). O trabalho analisa um portfólio exploratório com dois e
três ativos, usando o método binomial. Aqui será apresentado soluções usando
o método de diferenças finitas explícitas (Apêndice B). Os caso a seguir são
situações hipotéticas para melhor analisar os exemplos nos casos de incerteza
estratégica.
O caso inicia na hipótese que seja um grande bloco exploratório operado

Capítulo 4. Resultados

93

pela Empresa X. Além disso, a oportunidade Feather foi reavaliada pelo grupo
técnico, sendo considerada sem probabilidade de sucesso, eliminando-a da
carteira. É raro, mas é possível acontecer, por exemplo, caso identifiquem por
interpretação sísmica que não se trata de reservatório. Essa situação (figura
4.16) é usada no modelo de barganha cooperativa da seção (4.2.2.2).

Figura 4.16: Único Bloco - DogFish e Head

O valor de portfólio exploratório (Π) deve ser maior ou tanto quanto a
soma das opções de explorar. Comparando com a tabela (4.6), a soma das
opções de explorar os ativos dogFish e Head é igual a $ 1078.99 milhões. O
valor do portfólio exploratório(ΠHead+dogf ish ) é igual a $ 1092.98 Milhões. A
diferença de $ 14 milhões é devido a vantagem da dependência entre ativos
combinado com a espera em situação de portfólio. O portfólio exploratório
tem um nova curva de gatilho, sendo no início do contrato igual a $ 71.50
dólares o barril, sendo ótimo esperar no momento inicial do contrato.
A figura (4.17) apresenta a curva de gatilho do portfólio. No tempo
presente, o valor do gatilho do portfólio é $ 71.50 dólares, entre os gatilhos
de explorar das duas oportunidades stand-alone. Diferentemente do gatilho
de uma oportunidade, agora existe um ótimo que define a oportunidade de
perfurar primeiro, ou seja, qual sequência ótima dado as informações a priori.
As cores simbolizam a preferência, sendo uma dominância da perfuração da
oportunidade DogFish primeiro. Contudo, numa análise do valor da espera,
da primeira e segunda sequência ótima, acima do gatilho, não há diferença
significativa de valor na perfuração da oportunidade DogFish antes ou depois
da oportunidade Head. Diferenças significativas entre perfurar Dogfish primeiro
ocorrem somente próximo ao vencimento, entre os preços de $ 35 e $ 41 o barril.

Capítulo 4. Resultados

94

Essa indiferença em preços altos é importante na prioridade de perfuração no
jogo de barganha cooperativa.

Figura 4.17: Gatilho do Portfólio - Head-DogFish

Em uma reavaliação da carteira, o operador X e o seu grupo técnico
alteram o volume recuperável médio da oportunidade Head. Esse exemplo está
sendo criado, pois será útil nas análises de assimetria na guerra de atrito por
informação e na barganha cooperativa (seção 4.2.2.2).

Figura 4.18: Único Bloco - DogFish e Head com Volume Maior

Capítulo 4. Resultados

95

Caso eleve em 35% de B da oportunidade Head, o portfólio exploratório é
avaliado em $ 1334.70 milhões, sendo a soma das opções de explorar DogFish
e o expandido de Head valendo $ 1318.06 milhões. Novamente, a diferença
de $ 16 milhões é devido ao efeito de portfólio combinado com a espera.
O gatilho no tempo inicial do contrato reduz comparado a não expansão,
indo para $ 69.75 o barril. Isso representa que o portfólio exploratório é
mais atraente para exercício com o aumento da reserva. Além disso, a área
pequena área de exercício com preferência para a DogFish como primeiro poço,
próximo do vencimento diminuiu, agora entre $ 35 e $38 dólares o barril. A
diferença entre o primeiro e o segundo portfólio, no vencimento é marcante. Se
o barril estiver em $ 36 dólares, o portfólio com a primeira perfuração sendo
a oportunidade DogFish vale $ 115.738 milhões, visto que a perfuração do
primeiro poço em Head vale $ 95.872 milhões. A diferença de $ 19.866 milhões
é a informação incremental que a oportunidade DogFish passa, comparado a
perfuração anterior do prospecto Head. Porém, assim como no caso original
(figura 4.16), para valores altos do preço do petróleo, o investidor é indiferente
entre qual ativo irá perfurar antes. Essa indecisão é relevante para a barganha
cooperativa.

Figura 4.19: Gatilho -Π - DogFish e Head com expansão de 35% de B

Agora, o bloco exploratório 0, operado pela empresa A possui carteira
composta pelas oportunidades DogFish e Feather, como pode ser visto na figura

Capítulo 4. Resultados

96

(4.20).

Figura 4.20: Bloco A- DogFish e Feather

O valor do portfólio exploratório (ΠdogF ish+F eather ) é 796.60 milhões de
dólares, maior que a soma das opções de explorar (= 787.42 milhões de
dólares). O excedente de 9.18 milhões de dólares é devido a correlação entre as
oportunidades e o valor da espera. A figura (4.21) apresenta a curva de gatilho
do portfólio DogFish e Head. O gatilho no no início do contrato é $ 73.25 o
barril, entre os dois gatilhos stand-alone (tabela 4.6). Como nos outros casos,
com preços acima da espera, os valores da perfuração DogFish como primeira
oportunidade é similar à perfuração antes da oportunidade Feather. Exceção,
no intervalo entre $ 35 e 48 barril, próximo do vencimento, em que é preferível
perfurar a oportunidade DogFish.

Capítulo 4. Resultados

97

Figura 4.21: Gatilho do Portfólio - DogFish e Feather

Finalmente, a figura (4.22) apresenta um portfólio com três oportunidades operados pela empresa X. Esse também é o caso de unitização pela
barganha cooperativa no estudo da seção (4.2.3).

Figura 4.22: Modelo - Único Bloco

O portfólio exploratório, no tempo presente vale $ 1309.54 milhões, maior
que a soma da opção da espera stand-alone (=1285.13). A diferença de $ 24.41

Capítulo 4. Resultados

98

milhões é devido a otimização e o valor advindo da revelação da informação.
A curva de gatilho é interessante, já que no tempo presente acontece no preço
de $ 72, contudo a zona de espera volta a aparecer, em todo o contrato, entre
$72.75 e $74.50 dólares o barril. Outro fato interessante é que acima do gatilho
côncavo, a preferência é de perfuração primeiro do ativo Feather. O ativo
Feather possui o gatilho mais alto entre as oportunidades quando analisado
sozinho ($79.87, tabela 4.6) e mesmo quando em portfólio exploratório (bloco
A - DogFish e Feather), pois há a preferência de perfuração da oportunidade
DogFish (figura 4.21). A preferência pela oportunidade Feather no portfólio
exploratório unitizado acontece, pois ela é estratégica para os outros dois
ativos. Observando a tabela de correlação das oportunidades (tabela 4.4), esse
ativo tem correlação alta com os outros dois, contudo, os outros dois tem
correlação baixa entre si. Ou seja, a perfuração do prospecto Feather revela
muita informação para o portfólio, mesmo tento o mais baixo VME e o menor
incremento pela espera no caso stand-alone. Agora, em caso de preços muito
elevados, acima de 74.50 dólares o barril, é indiferente a ordem da perfuração.

Figura 4.23: Gatilho do Portfólio - DogFish, Feather e Head

Neste momento, cabe a comparação com a avaliação estática do valor
da informação (π(P )). A avaliação estática serve, caso considere o contrato no
vencimento, ou na hipótese de desconsiderar o contrato, em situação de agora

99

Capítulo 4. Resultados

ou nunca. O portfólio estático (π(P )) não acrescentar nenhuma informação
nas carteiras DogFish + Head e DogFish+Feather a preços correntes, quando
comparado com a soma do valor VME(P). Como comentado ao longo do
texto, há pequenos acréscimos quando os preços do petróleo está entre 3540 dólares e inexistentes em valores acima. Assim, essas carteiras possuem
valor da informação ao longo do contrato, pois a decisão exploratória não é de
imediato e existe probabilidades de preços onde a revelação apresenta valor,
conceito considerado em modelos de opções. Esse acréscimo pode ser visto na
tabela (4.7), em que a a coluna V OI(P, t) é a diferença do portfólio (Π) com
as somas das opções stand-alone do ativos. Esse acréscimo é devido ao valor da
informação dado as probabilidades de diversos preços no futuro com aplicação
da regra ótima de valor maior que zero. Além do acréscimo, é possível priorizar
melhor as carteiras, por exemplo, a carteira D + H traz mais informações ao
longo do tempo que a carteira D + F , pois tem maior V OI(P, t), sendo esse
efeito não exposto no caso estático.
Métrica
π(P )
V M E(P )
V OI(P )
Π(P, t)
P
E(P, t)
V OI(P, t)

P

P ∗∗

D+H
D+F
$ Milhões
948.20 673.76
948.20 673.76
1092.98 796.60
1078.99 787.42
13.99
9.18
$/bbl
71.50
73.25

D+F+H
1129.69
1098.88
30.81
1309.54
1285.13
24.41
72-74.75

Tabela 4.7: Avaliação dos Portfólios - τ =3 anos
Portanto, a comparação entre o modelo estático e com opções aponta a
superioridade do modelo com incertezas. Além disso, entre os métodos com
incerteza de preços, é preferível análise pelo portfólio exploratório comparado
a soma simples das opções de exploração. A preferência é não somente pelo
valor agregado final e suas diferenças (V OI(P, t)), mas a vantagem existente
das curvas de gatilho de portfólio que o somatório não oferece.

Capítulo 4. Resultados

100

4.2.2
Dois prospectos: um em cada bloco
Os resultados desta seção reproduzem os desenvolvimento de Dias e
Teixeira (2009), adequados aos prospectos apresentados na seção (4.1.5) e os
parâmetros exógenos da seção (4.1.4), incluindo o preço do barril no tempo
inicial de $ 50 e tempo de contrato igual a 3 anos (τ ). A situação foi simplificada
para compreender melhor o problema e em etapas adiante o exemplo vai sendo
modificado até chegar ao modelo original das figuras (4.11 ou 4.52) e tabelas
(4.3 e 4.4).
4.2.2.1
Jogo Simétrico: Atrito à Barganha
O modelo contempla dois blocos exploratórios, adquiridos no mesmo
leilão por companhias distintas, com prazo de três anos (τ ) e sem compromisso
de poço exploratório, vizinhos um ao outro. Cada bloco tem somente um
prospecto, com características iguais a oportunidade DogFish (figura 4.24). Os
dois agentes precificam o investimento da produção com a mesma equação (45) e com o mesmo dispêndio para o poço exploratório. O jogo é de informação
completa e simétrico, pois os dois agentes possuem ativos diferentes, mas com
as mesmas características geológicas e de produção. Contudo, a correlação dos
prospectos é diferente de 100%, sendo a princípio ρ igual a 60%.

Figura 4.24: Modelo - DogFish x DogFish

O jogo envolve somente dois jogadores e o conjunto de estratégias é si,−i ={esperar, esperar}; {esperar, investir}; {investir, esperar} e

101

Capítulo 4. Resultados

{investir, investir}. Nesse jogo, há uma variável incerta no tempo, então o
equilíbrio se dá em jogo com equilíbrio markoviano. Abaixo é apresentada a
forma normal do jogo (tabela 4.8):

Jogador 1

p
1−p

Jogador 2
q
1−q
Investe Espera
Investe S1 ; S2
L1 ; F2
Espera F1 ; L2 W1 ; W2

Tabela 4.8: Forma normal: Guerra de Atrito
O equilíbrio de Markov é um equilíbrio perfeito de subjogos (ENPS),
sendo em função do estado corrente, que apresenta a propriedade de Markov.
O estado corrente a ser analisado é o momento inicial do contrato, t = 0.
O equilíbrio em estratégia pura {W1 , W2 } ocorre quando os dois jogadores
não tem interesse em perfurar devido a baixa do preço do petróleo (< P ∗∗ ). O
payoff é representado pela opção de explorar e a melhor ação ocorre devido ao
alto valor da espera de Ei (P, 0). Quando se ultrapassa o gatilho, pode haver
interesse do jogador continuar esperando, mas devido a obtenção de informação
pela perfuração do outro jogador, porém incorre em um custo de espera.
Esse custo pode ser calculado pelo valor perdido do ativo não produzido.
No caso, foi calculado uma perda mensal de valor, ou seja, ci (P ∗∗ , 0) =
V M Ei (P ∗∗ , 0)(1−e−r/12 ) e como se trata de um jogo simétrico, Wi = W1 = W2
O caso de equilíbrio {S1 ; S2 } ocorre devido ao exercício imediado dos
jogadores e somente acontece em situações de preços muito elevados. É
necessário que o preço ultrapasse o preço de gatilho da opção exploratória
(P ∗∗ ) e fique acima do preço que delimita superiormente a guerra de atrito
por informação entre os jogadores (P s ). Esse limite é quando o jogador
desconsidera o valor da informação da perfuração pelo outro jogador. Como se
trata de um jogo simétrico, V M E1 (P, 0) = V M E2 (P, 0) = Si .
As estratégias puras de equilíbrio {F1 ; L2 } e {L1 ; F2 } ocorrem simultaneamente devido a simetria do jogo. O líder (Li ) é a empresa que não aguarda
a informação do próximo, portanto possui payoff igual ao V M Ei (P, 0). Já a
ação Fi é o valor do jogador que aguarda a informação, ou seja, igual a equação
(3-57).
Em um jogo simétrico e de informação completa, quando há dois equilíbrios puros sempre há um equilíbrio em estratégia mista. Neste caso de equilíbrio {F1 ; L2 } e {L1 ; F2 }, utiliza o conceito de equilíbrio evolucionariamente
estável. Esse conceito ajuda a escolher o equilíbrio de longo prazo. Nesse caso, o
único equilíbrio em estratégia evolucionariamente estável (EEE) é o equilíbrio
em estratégia mista. É nessa situação de indecisão, em que há a probabilidade

102

Capítulo 4. Resultados

dos jogadores i ou j aguardar informação gratuitas sendo essas estratégias críveis, é que ocorre a guerra de atrito por informação. Além do mais, esse conflito
pode perdurar enquanto os preços correntes não alterarem ou não saírem do
intervalo que esse equilíbrio misto ocorre.
Os payoffs do jogo são apresentados a seguir (tabela 4.9):
Jogador 2
Investe
Espera

Jogador 1

Investe
V M E1 ; V M E 2
E1|2 ; V M E2

Espera
V M E1 ; E2|1
E1 − c1 ; E2 − c2

Tabela 4.9: Forma normal: Payoffs
As melhores respostas serão sublinhadas em todos os jogos (exemplo na
tabela 4.10). Como esse primeiro jogo analisado é com o preço corrente, alguns
prêmios já foram apresentados na seção de estudo sem incerteza estratégica
(seção 4.2.1) e tabela (4.5). Para o preço de petróleo igual a 50 dólares o barril, a
ação esperar é dominante para qualquer jogador. Essa espera é devido somente
ao seu próprio ativo, sem o aguardo da externalidade positiva da perfuração
do poço vizinho.

Jogador 1

Jogador 2
Investe
Espera
Investe 558.23 ; 558.23 558.23 ; 583.37
Espera 583.37 ; 558.23 581.28 ; 581.28

Tabela 4.10: Forma normal: Jogo Simétrico- P =$50, ρ = 60%, τ = 3
Se o preço subir acima do gatilho exploratório de P ∗∗ de $ 69.62 o barril, o
equilíbrio do jogo muda. Com preço a 72 dólares o barril, temos dois equilíbrios
puros de Nash e um equilíbrio misto. As probabilidades do equilíbrio misto
são em função dos payoffs (equações 3-38 ou 3-39), sendo que neste caso, o
jogador i tem 81.42% de investir e 18.58% de esperar. Em jogos simétrico,
a utilidade esperada em equilíbrio misto para cada jogador é sempre igual,
sendo neste caso Ui (p, q) = 1281.59 M$. O prêmio é igual a um dos prêmios
de equilíbrio em estratégias puras, sendo a ação espera ou investimento. Em
jogos Evolucionários, o único equilíbrio estável neste tipo de jogo se dá na
estratégia mista, visto que os degenerados {F1 ; L2 } e{L1 ; F2 } são instáveis,
pois têm payoffs distintos para cada jogador. É neste contexto de estratégia
mista, nas probabilidades de aguardar e perfurar é que ocorre a guerra de
atrito por informações.
Nesse jogo, no tempo zero, o intervalo de guerra de atrito é até o preço
$ 76.25 o barril (P s ). É o ponto no espaço preço do barril versus payoff que o

Capítulo 4. Resultados

Jogador 1

103

Jogador 2
Investe
Espera
Investe 1281.59 ; 1281.59 1281.59 ; 1282.32
Espera 1282.32 ; 1281.59 1278.39 ; 1278.39

Tabela 4.11: Forma normal: Jogo Simétrico - P =$72, ρ = 60%, τ = 3
prêmio de ser seguidor é igual ao de ser líder. A seguir, é apresentado o jogo
em que o barril está em $80 no tempo presente:

Jogador 1

Jogador 2
Investe
Espera
Investe 1557.41 ; 1557.41 1557.41 ; 1557.41
Espera 1557.41 ; 1557.41 1553.52 ; 1553.52

Tabela 4.12: Forma normal: Jogo Simétrico - P =$80, ρ = 60%, τ = 3
Se o outro jogador tem ação de investir, o jogador é indiferente entre
investir e esperar. Isso quer dizer que a espera não traz nova informação. Caso
o outro jogador espera, o jogador prefere investir. Assim, não são críveis as
estratégias {investir, esperar} e {esperar, investir} e o equilíbrio se dá em
ações simultâneas de perfuração {investir, investir}.
Com o uso da teoria dos jogos evolucionários, é possível selecional o
equilíbrio estável. A solução é por integração da equação diferencial ( 3-34,
3-35 e 3-36 e 3-43).
No jogo evolucionário infinito em $ 50 dólares (tabela 4.10), representado
por mais de mil passos (figura 4.25). É possível notar que rapidamente
estabiliza e degenera para ação esperar..

Figura 4.25: Jogo Evolucionário Infinito - $ 50 o barril

Capítulo 4. Resultados

104

Também é possível observar a solução num plano de fase, sendo derivados
das equações (3-43, 3-46 a 3-49).

Figura 4.26: Jogo Evolucionário - Plano de Fase - Simétrico -$ 50 o barril

Os vetores da figura (4.26) apontam para p∗ , q ∗ igual a (0,0) que é a
estratégia {esperar, esperar}.
No jogo evolucionário infinito em $ 72 dólares (tabela 4.11), estabiliza em
frações de 81.42% em investir e 18.58% em esperar (figura 4.27), probabilidades
do equilíbrio em estratégias mistas. Como não se trata de jogo cooperativo, em
que uma porcentagem de vezes se espera e outra investe, preços a este nível se
configuram um impasse, uma guerra de atrito por informações.

Figura 4.27: Jogo Evolucionário Infinito - $ 72 o barril

Capítulo 4. Resultados

105

O resultado também pode ser observado na malha adensada do plano
de fase (figura 4.28). O ponto de máximo indicado pelas linhas pontilhadas,
fechados com vetores no sentido deste máximo global, apontam que (p∗ , q ∗ ) é
estável e EEE.

Figura 4.28: Jogo Evolucionário - Plano de Fase - Simétrico -$ 72 o barril

No caso de jogo evolucionário infinito em $ 80 dólares (tabela 4.12),
estabiliza na ação degenerada em investir (figura 4.29).

Figura 4.29: Jogo Evolucionário Infinito - $ 80 o barril

No plano de fase em $ 80 dólares o barril (figura 4.30) os vetores indicam
o ponto de máximo na situação de canto de (p∗ , q ∗ ) igual a (1,1), sendo igual
ao par de estratégia {investir, investir}.

Capítulo 4. Resultados

106

Figura 4.30: Jogo Evolucionário - Plano de Fase - Simétrico -$ 80 o barril

A figura (4.31) apresenta o prêmio do líder e do seguidor. Nas condições
exógenas, ou seja, pelos parâmetros de preço, taxa de juros e contrato exploratório, e endógenas, pelos prospectos envolvidos, o intervalo de guerra de atrito
ocorre entre $69.62 e 76.25 (linhas verticais).

Figura 4.31: Guerra de Atrito: DogFish x DogFish - ρ = 60%

No detalhe da figura (4.32), quando há a sobreposição efetiva do prêmio
do seguidor e do líder apresenta o limite da guerra de atrito e o gatilho da
perfuração simultânea (P s ).

107

Capítulo 4. Resultados

Figura 4.32: Detalhe - Guerra de Atrito: DogFish x DogFish - ρ = 60%

O limite inferior depende do gatilho exploratório. Já o superior tem
relação com o prêmio da informação. Esse limite superior pode diminuir
ou aumentar, dado a correlação entre os prospectos (tabela 4.13). Note que
quanto mais correlacionados são os prospectos, maior o limite superior, sendo
∞ no caso correlação de 100%. Como discutido na seção (3.4), ativos 100%
correlacionados não existem.
ρ
Intervalo

30%
]69.63, 71.5]

60%
]69.63, 76.25]

80%
]69.63, 87.50]

Tabela 4.13: Intervalo no Preço do Barril- Guerra de Atrito - Jogo Simétrico
E quando essa guerra de atrito pode começar? Como se trata de um
processo estocástico, não é possível saber a priori o momento exato que o
preço do petróleo vai atingir a curva de gatilho (figura 4.13). Pode começar
muito próximo do início do contrato, ou nunca acontecer, visto que o preço
da commodity pode ficar sempre abaixo da curva. Para ter uma estimativa,
é necessário fazer simulação de Monte Carlo. Como entrada da simulação, é
necessária a curva de gatilho da opção de explorar (figura 4.13), a discretização
temporal da solução por diferenças finitas, equação de simulação do processo
MGB (similar a equação 3-11), parâmetro exógenos para diferenças finitas
(tabela 4.2). Como a simulação é em medida real, é necessário o drift do
processo, adotando α igual a 9% (estimado em seção 4.1).

Capítulo 4. Resultados

108

Figura 4.33: Simulação de Monte Carlo e Gatilho

A figura (4.33) apresenta uma possível simulação de um caminho. Veja
que quando o processo atinge a curva de gatilho, o caminho altera a cor. Nesse
processo, a primeira chega ocorreu no tempo 1.13 ano. Foram feitas 10000
simulações (figura 4.34). Como verificação, a esperança matemática do MGB
em medida real no prazo de três anos é $ 65.498 o barril (equação 3-12), agora
a média das 10000 simulações no vencimento do contrato é $ 65.613 o barril,
bem próximo da esperança matemática.

Figura 4.34: Histograma - Início da Guerra de Atrito

O tempo médio para início da guerra de atrito é de 1 ano e 4 meses. Na
figura (4.34), nota-se grande dispersão dos eventos, com desvio padrão de dez
meses. A probabilidade de não perfurar o prospecto é de 13.25%, independente

109

Capítulo 4. Resultados

da guerra de atrito, já que essa porcentagem representa os caminhos que não
atingiram a curva de gatilho. A probabilidade de começar a guerra de atrito
antes do primeiro ano é de 38.88%. Contudo, a probabilidade de espera o
prospecto valorizar e começar a guerra de atrito nos últimas 6 meses de contrato
é 13.8%. Isso pode colocar a decisão de investimento nos últimos momentos
do contrato. Também, nota-se que há classes mais representativas próximo ao
vencimento. Isso é devido a forte inclinação da curva de gatilho no término do
contrato.
Pode-se observar os equilíbrios do jogo em relação a variável estocástica
no tempo presente. Segundo a tabela (4.14), o conjunto de estratégias degeneradas {Investe, Investe} será representado na figura (4.35) com o valor 1,
assim como {Investe, Espera}, {Espera, Investe} e {Espera, Espera} serão
com os números, 2 , 3 e 4. Números racionais não negativos representam
estratégias mistas entre Investir e Esperar, e no caso estudado, representam o
intervalo de guerra de atrito por informação.

Jogador 1

Investe
Espera

Jogador 2
Investe Espera
1
2
3
4

Tabela 4.14: Simbologia dos Quadrantes

Figura 4.35: Equilíbrios Mapeados - Jogo Simétrico

As conclusões feitas até agora podem ser tiradas desse mapeamento.
As estratégias puras de espera são Equilíbrio Markoviano (e também ENPS)
em preços baixos, até o gatilho. Após o gatilho, há duas estratégias puras

110

Capítulo 4. Resultados

Fi , Si e uma estratégia mista como equilíbrio de Nash. As probabilidades são
maiores para espera, e com a elevação do preço, as probabilidade dos dois
jogadores são maiores para investir. Esse equilíbrio misto é o único equilíbrio
estável populacional nesse intervalo, que suporta pequenas oscilações e ainda se
mantém como essa estratégia. Quando se ultrapassa o gatilho simultâneo, três
equilíbrios são notados, contudo o equilíbrio crível é a perfuração simultânea.
Como a guerra de atrito é um jogo de parada ótima, o equilíbrio é definido
em função do tempo. O tempo de exercício do líder é quando acionar seu gatilho
exploratório e do seguidor, após a revelação da informação, seu novo ótimo será
definido (P F ), já que o FC vai alterar. Como o jogo é simétrico, o equilíbrio
se dá em {tL , tF } e {tF , tL } simultaneamente. Esse equilíbrio é ENPS e de
markoviano. As equações abaixo representam o momento das estratégias do
líder e do seguidor:
tL = inf {t|P (t) ≥ P ∗∗ (t)}

tF = inf {t|P (t) ≥ P F , sendo P F > P ∗∗ (t) ou P F < P ∗∗ (t)}

(4-6)

(4-7)

Em situações de impasse por guerra de atrito, pode haver incentivos para
alterar o tipo de jogo. Diferente da guerra de atrito, a barganha cooperativa
é um jogo na busca de um ganha-ganha. Parte do princípio de uma análise
de portfólio e a divisão deste portfólio (tabela 4.15). No caso, como o jogo
é simétrico, a divisão é 50% (figuras 4.36 e 4.37). As negociações poderiam
começar a partir de $ 21.25 dólares do barril, já que abaixo desse valor a
parte que cabe a cada jogador é zero. Contudo, deve-se comparar com o ótimo
de cada jogador no jogo de guerra de atrito. Na situação de preço inicial, o
valor do prêmio seria $ 570.80 milhões (comparar com o jogo da tabela 4.10),
abaixo do equilíbrio ={espera, espera}. Em $ 72 dólares o barril, preço que
está contido no intervalo de guerra de atrito, o valor para cada jogador ficaria $
1281.95 milhões, melhor que a ação de investir do equilíbrios {F1 , L2 } e {L1 , F2 }
(comparar com tabela 4.11), mas pior que a espera. Em $ 80 dólares, o valor
da barganha seria $ 1557.411, igual ao investimento, sendo desnecessária a
negociação (comparar com tabela 4.12). Ou seja, na simples divisão dos ativos
não há vantagens para nenhum jogadro, porém, com um ganho marginal pela
negociação, pode haver um intervalo contendo o intervalo de preços do impasse
e a divisão pela barganha seja preterida ao atrito por informações.

Capítulo 4. Resultados

111

Figura 4.36: Barganha Cooperativa: DogFish x DogFish - ρ = 60%

Figura 4.37: Detalhe - Barganha: DogFish x DogFish - ρ = 60%

Como apresentado em seções anteriores, a informação obtida pelo sucesso ou fracasso do poço é pública. Informações privadas revelam tanto
quando ou mais informações que o conhecimento geral. Neste trabalho, a
revelação da informação é através da variável ρ. Com a negociação e interação
cooperativa entre os dois jogadores, a correlação dos dois prospectos pode ser
positivamente reavaliada. É comum em negociação ou avaliação de carteira
a otimização dos projetos, por incorporação de conhecimentos de outros
projetos das operadoras ou redesenhos de projetos em cluster. Isso quer dizer
que em ambiente cooperativo tende a revelar a informação privada dos agentes.

112

Capítulo 4. Resultados

Para facilitar o exercício de revelação de informação privada, foi elevado
o ρ para 80% dado a interação dos agentes em ambiente de negociação.
Comparando com a situação de guerra de atrito, no início do contrato, com
barril a $50 (tabela 4.10), o payoff da barganha é 572.67 milhões de dólares,
ainda pior que o equilíbrio {espera, espera}. Em $ 72 o barril (tabela 4.11),
a utilidade da barganha é $ 1283.65 milhões, payoff melhor que a estratégias
mista e puras. Em $ 80 o barril (tabela 4.12) as condições de negociação ainda
são preferidas, visto que o valor esperado da utilidade para cada jogador é $
1557.91 M, melhor que a estratégia pura de simultânea de investir(=$ 1557.41
M).
Bi
P ($/bbl)
ρ = 60%
ρ = 80%

50
570.80
572.67

72
1281.95
1283.65

80
1557.41
1557.91

Tabela 4.15: Ui - Divisão da Barganha Cooperativa - M$
Na figura (4.38), é possível notar o detalhe da utilidade superior da
barganha em relação as utilidades do líder e do seguidor. O intervalo contínuo
de cooperação em que é melhor cooperar que qualquer outra ação é de
$ 66.25 até 88 o barril. Esse intervalo contém o intervalo da ]P ∗∗ , P s ]
(]69.63, 76.25]), sendo viável a substituição do jogo de guerra de atrito pela
barganha cooperativa.

Figura 4.38: Detalhe - Barganha: DogFish x DogFish - ρ = 80%

Capítulo 4. Resultados

113

4.2.2.2
Jogo Assimétrico: Atrito (?) à Barganha
O próximo jogo a ser analisado envolve dois ativo, cada um em um bloco
exploratório, sendo a oportunidade DogFish operada pela empresa A e Head
pela empresa B (figura 4.39).

Figura 4.39: Modelo - 2 Blocos - DogFish e Head

Neste jogo, já se destaca os intervalos de preço importantes para estudar
no tempo presente (τ = 3). Esses são relacionados com os preços de gatilho
exploratório de cada oportunidade e o preço de perfuração simultânea de cada
um, sendo a simbologia (H) referente a oportunidade Head e D a oportunidade
DogF ish:
– [0; 69.62[ - [0; P ∗∗ (D)[
– [69.62; 72.25[ - [P ∗∗ (D); P s (D)[
– [72.25; 73.12[ - [P s (D); P ∗∗ (H)[
– [73.12; 82.25[ - [P ∗∗ (H); P s (H)[
– [82.25; ∞[ - [P s (H); ∞[
A seguir, serão apresentados a forma normal do jogo em diversos preços
do barril no tempo presente, representando os equilíbrios em cada intervalo
mencionado acima.
Quando o preço está abaixo (tabela 4.16) do gatilho da oportunidade
DogF ish, como no jogo simétrico, o equilíbrio é {esperar, esperar}.

114

Capítulo 4. Resultados

J1 - DogFish

J2- Head
Investe
Espera
Investe 558.23 ; 471.13 558.23 ; 500.48
Espera 582.19 ; 471.13 581.28 ; 497.72

Tabela 4.16: Forma normal: Jogo Assimétrico - P =$50, ρ = 50%, τ = 3
Quando o preço está acima do gatilho da oportunidade DogFish e abaixo
do preço de perfuração simultânea dessa oportunidade P s (D), a espera é
dominante em relação ao investimento para o jogador 2, diferentemente na
situação simétrica (tabela 4.11). Isso quer dizer que logo no momento em que
o preço do petróleo é igual ao gatilho da oportunidade DogF ish, o jogador 1
exerce sua opção e perfura o prospecto DogFish, sem aguardar a informação do
concorrente. Já a operadora B espera o resultado e com as novas informações
adéqua a decisão de investir ou esperar na oportunidade Head.

J1 - DogFish

J2- Head
Investe
Espera
Investe 1281.59 ; 1122.46 1281.59 ; 1125.43
Espera 1281.61 ; 1122.46 1278.39 ; 1122.63

Tabela 4.17: Forma normal: Jogo Assimétrico - P =$72, ρ = 50%, τ = 3
Em jogos assimétricos, o equilíbrio se dá pela relação entre os prêmios
das opções (tabela 4.6), ou seja, quão longe do dinheiro o ativo está. Consequentemente ocorre devido ao gatilho o acionamento do custo de espera,
visto que o custo tem relação com o valor intrínseco (V M E(P, t)) e o gatilho
da opção de explorar. Portanto, a empresa que tiver o gatilho mais baixo vai
perfurar e a empresa que tem o gatilho com preço mais alto vai esperar a
informação gratuita. A relação de investir e esperar é com o valor da espera
e do gatilho, não com o valor do ativo ou do portfólio em si, já que DogFish
tem valor maior que Head. O que está em questão é a atratividade de investir
no momento ou esperar estados da natureza melhores no futuro.

Capítulo 4. Resultados

115

Figura 4.40: Jogo Assimétrico: Preço x Valor - DogFish e Head

A figura (4.40) apresenta os payoffs das operadoras A e B em relação
ao preço da variável estocástica preço do petróleo, com ou sem vantagens
pela informação. Comparando com o jogo simétrico (figura 4.31), a assimetria
desloca os prêmios e apresenta intervalos distintos nas ações dos jogadores. Já o
benefício da espera pode ser visto na figura (4.41). Nota-se que a oportunidade
Head tem benefício maior em qualquer preço, em especial após o gatilho da
oportunidade DogF ish, chegando a zero em seu gatilho simultâneo P s (H).

Figura 4.41: Jogo Assimétrico: Benefício da Espera

Continuando a análise na forma normal, é interessante o caso em $73
dólares o barril, em que possui dois equilíbrios de Nash puros, podendo haver
um equilíbrio de Nash misto e portanto, uma guerra de atrito. Contudo, para

116

Capítulo 4. Resultados

J1 - DogFish

J2- Head
Investe
Espera
Investe 1316.07 ; 1154.16 1316.07 ; 1156.58
Espera 1316.07 ; 1154.16 1312.78 ; 1154.16

Tabela 4.18: Forma normal: Jogo Assimétrico - P =$73, τ = 3
o Jogador 2, a ação esperar é fracamente dominante em relação a ação investir,
ou seja, a estratégia {esperar; investir} não é equilíbrio crível. Ademais, ação
investir para o jogador 1 domina em relação a ação de esperar. Isso quer dizer
que só há um equilíbrio de Nash, sendo o jogador 1 investir em DogFish e o
jogador 2 aguardar a informação e perfurar no seu momento ótimo.
A dominância da ação esperar para o jogador 2 acontece, pois não há
custo na espera para esse jogador dado que o preço corrente está abaixo
do gatilho exploratório de $ 73.125 o barril (tabela 4.6). Contudo, o preço
corrente está num valor muito próximo, sendo V M E2 (P, t) ∼ E2 (P, t), levando
os payoffs serem iguais L2 = W2 independente da ação do jogador 1.
A dominância da ação investir para o jogador 1 acontece, pois está acima
do seu gatilho exploratório, ou seja, há custo de espera. Dado ao custo, o
payoff W1 fica abaixo de qualquer outro payoff e pelo gatilho. Contudo, como
está acima do gatilho simultâneo (P s (D)), leva a opção com informações valer
tanto quando o exercício V M E1 (P, t) ∼ E1 (P, t)|2, ou seja, S1 = L1 = F1 .
Assim o jogador 1 escolhe a ação investir independente da ação do jogador 2.

J1 - DogFish

J2- Head
Investe
Espera
Investe 1557.41 ; 1376.04 1557.41 ; 1376.23
Espera 1557.41 ; 1376.04 1553.52 ; 1372.60

Tabela 4.19: Forma normal: Jogo Assimétrico - P =$80, τ = 3
Na tabela (4.19), com esse valor do preço do petróleo, a informação
acrescenta pouco ao jogador 2 ($ 190 mil =1376.23-1376.04) e nada ao jogador
1. Isso acontece pois estamos próximo do gatilho de jogo simultâneo para o
jogador 2 e acima do gatilho simultâneo do jogador 1. Similar ao jogo em
preço de 73 dólares o barril (tabela 4.18), a estratégia {Espera, Investe} não
é equilíbrio, pois para o jogador 1, a ação investe domina de forma fraca a
ação espera. Contudo, a ação espera não é dominante para o jogador 2. Isso
ocorre pois 80 é acima do gatilho exploratório e gera um custo para esperar
ao investidor 2.

117

Capítulo 4. Resultados

J1 - DogFish

J2- Head
Investe
Espera
Investe 1729.80 ; 1534.52 1729.80 ; 1534.52
Espera 1729.80 ; 1534.52 1725.48 ; 1530.69

Tabela 4.20: Forma normal: Jogo Assimétrico - P =$85, τ = 3
No jogo com preço de 85 dólares o barril (tabela 4.20) indica três
equilíbrios, mas somente a estratégia {Investe, Investe} é equilíbrio de Nash,
pois para os jogadores 1 e 2 a ação investe domina a ação espera.

Figura 4.42: Equilíbrios Mapeados - Jogo Assimétrico

Como no jogo simétrico (figura 4.35), os equilíbrios podem ser mapeados
preço a preço (figura 4.42). Com o mesmo critério da tabela (4.14), com
preços baixos até P ∗∗ (D), o equilíbrio é a estratégia {Espera, Espera}. Como
discutido, após esse preço, estrategia dominante é {Investe, Espera} até o
gatilho simultâneo do jogador 2 P s (H). Em preços maiores, o equilíbrio se
dá em estratégia {Investe, Investe}. Diferente do jogo simétrico, não há
equilíbrio em estratégia mista, portanto, nesse caso não há guerra de atrito
por informações.
Como se trata de um jogo de parada ótima, o único equilíbrio markoviano é (tL , tF ), sem disputa por informações.
Nesta próxima etapa, explora a possibilidade da operadora B reavaliar
a oportunidade Head. Com o aumento da esperança do volume recuperável,
também se eleva o investimento na produção, dado a relação da equação (4-5).

Capítulo 4. Resultados

118

Figura 4.43: Modelo - 2 Blocos - DogFish e Head Expandido

Caso a esperança do volume recuperável da oportunidade Head eleve
em torno de 15%, com valor médio de B=1100 milhões de barris. A figura
(4.44) mostra os equilíbrios mapeados. Comparando com a figura (4.42),
o gatilho exploratório da oportunidade Head alterou (P ∗∗ (H)), agora com
preço entre o gatilho de explorar e o gatilho simultâneo da oportunidade
DogFish (]P ∗∗ (D), P s (D)]). Note que por essa mudança, nessa janela de
preços ([P ∗∗ (H), P s (D)[), os jogadores tem estratégia mista entre as ações de
investir e esperar, podendo ocorrer a guerra de atrito. Com preços maiores que
P S (D), a estratégia dominante é {investe, espera}, sendo que depois do gatilho
simultâneo da oportunidade Head, o equilíbrio de Nash é {investe, investe}.

Figura 4.44: Equilíbrios Mapeados - Jogo Assimétrico - BHead 15% maior

119

Capítulo 4. Resultados

Caso a reserva estimada da oportunidade Head seja 37% do valor
estimado a priori (BHead = 1310 milhões de barris), há uma sobreposição dos
gatilhos exploratórios das duas oportunidades (figura 4.45). Com a mudança
de reserva, também altera o preço do gatilho simultâneo P s (H), contudo ainda
é mais elevado que o gatilho simultâneo do prospecto DogFish. O volume
recuperável da oportunidade Head em que o gatilho exploratório é igual ao
gatilho exploratório de DogFish
é a que gera
 a mesma razão Valor Investimento

H (B ∗ )
D
V
da oportunidade DogFish VI D = I H (B ∗ ) .
d

d

Figura 4.45: Equilíbrios Mapeados - Jogo Assimétrico - BHead 37% maior

Note que esse cenário coloca o ativo Head com valoração acima do ativo
DogFish (figuras 4.46 e 4.40).

Figura 4.46: J. Assimétrico: Preço x Valor - DogFish e Head - BHead 37% maior

120

Capítulo 4. Resultados

Inclusive, essa mudança altera o benefício de espera do Head, pois fica
mais atraente para perfurar a preços mais baixos. A figura (4.47) mostra uma
aproximação dos benefícios comparado ao caso base (figura 4.41), ainda com
benefícios maiores quanto maior o preço.

Figura 4.47: Jogo Assimétrico: Benefício da Espera -BHead 37% maior

No jogo da tabela (4.21) com preços a $ 70 dólares o barril, existe três
equilíbrio de Nash, dois degenerados ={investe, espera}, {espera, investe} e
um de estratégia mista, com probabilidades para DogFish de investir com
probabilidade de 69.89% e Head de investir com probabilidade de 88.08%. A
Utilidade para o jogador 1 é 1212.64 e para o jogador 2 de 1537.1 . A utilidade
não é simétrica entre eles, podendo provocar um distúrbio e levar para ações
degeneradas. A guerra de atrito pode existir, mas o equilíbrio misto em jogo
assimétrico não é estável em termos de jogos evolucionários.
J2- Head
J1 - DogFish

Investe
Espera
Investe 1212.64 ; 1537.10 1212.64 ; 1538.75
Espera 1213.05 ; 1537.10 1209.61 ; 1533.27

Tabela 4.21: F. normal: J. Assimétrico - P =$70, τ = 3 e BHead =37% maior
A instabilidade pode ser notada no plano de fase da figura (4.48). Se
partir de uma fração/probabilidade de q = 1 e p = 0.6989, em cima da
linha horizontal, os vetores não direcionam para o ponto de equilíbrio do
jogo assimétrico de $ 70 o barril da tabela (4.21). Isso leva que o equilíbrio
(p∗ , q ∗ )=(0.6989,0.8808) não é estável em termos de jogos evolucionários.

Capítulo 4. Resultados

121

Figura 4.48: Jogo Evolucionário - Plano de Fase - Assimétrico -$ 70 o barril

Contudo, na prática, pode acontecer dos jogadores ficarem "presos"nesse
impasse. Com essa possibilidade, pode se configurar uma guerra por informação
e os operadores poderiam estar melhor em uma ambiente de negociação. Como
apresentado na seção (4.2.1), na há grande diferença entre um portfólio com
perfuração antes do prospecto DogFish, somente próximo do vencimento (figura
4.19), caso preços do petróleo esteja entre 34 e 37 dólares o barril.
Em ativos simétricos, como no caso da seção (4.2.2.1), intuitivamente
a divisão é 50% da barganha para cada jogador. Na solução de Nash para
barganha cooperativa, o peso da divisão do prêmio é dado pela diferença no
ponto de discordância de cada jogador, normalizado pelo dobro do prêmio a
ser repartido, adicionado 50% a essa razão (equações 3-50 e 3-51). No caso
de simetria, como cada jogador tem o mesmo ponto de discordância, pois os
ativos são iguais, resta 50% do prêmio para cada operador.

Capítulo 4. Resultados

122

Figura 4.49: Peso na Barganha: DogFish x Head - 35% maior

No caso de jogo assimétrico, os pontos de discordância são diferentes
entre si. Esses pontos são as decisões quando os investidores decidem perfurar
independente do outro agente, ou seja, é igual ao V M Ei (P, t), sendo portanto,
variante com o tempo e com o preço do petróleo. A figura (4.49) apresenta
o peso da barganha do portfólio no tempo t = 0 e a figura (4.50) os payoffs
com as utilidades da barganha repartida entre os operadores. Abaixo de 25
dólares o barril, o peso para os dois jogadores é nulo, já que não há unidade
de valor para compartilhar. Acima desse preço, para o detentor do ativo Head,
define um pequeno patamar na quantidade de 50% do total, logo eleva para
60.11%, estabilizando em preços maiores na porcentagem de 55.90% do total
da unitização.

Figura 4.50: Barganha Cooperativa: DogFish x Head - 35% maior

Capítulo 4. Resultados

123

Em detalhe (figura 4.51), no intervalo dos gatilhos, observa que o valor
da barganha é intermediária entre as posições de Líder e Seguidor.

Figura 4.51: Detalhe - Barganha: DogFish x Head - 35% maior

Mas sabe-se que em ambiente de negociação, há readequação da estrutura
de desenvolvimento, trocas de informações, sinergia entre projetos e conhecimentos privados que se tornam público entre os participantes. A revelação do
conhecimento é representada pela elevação do valor de correlação entre ativos,
subindo, por exemplo, para ρ = 95%. Com esse parâmetro e com o barril a $
70 no tempo presente, a barganha eleva de $ 1537.31 milhões para $ 1538.94
milhões para o jogador que detém Head, sendo mais alto que sua posição de
Seguidor ($ 1538.75 milhões) e evidentemente da posição de Líder ($ 1537.10
milhões). No caso do detentor do ativo DogFish, na condição sem interação
do negócio, a barganha vale $ 1212.84 milhões, sendo com interação indo para
$ 1214.45 milhões, maior que sua posição de Seguidor ($ 1213.05 milhões) e
Líder ($ 1212.64 milhões) (vide jogo 4.21). Com esses parâmetros, a barganha
é vantajosa para o detentor da oportunidade Head a partir de $ 69.25 o barril
e para o detentor da oportunidade DogFish a partir de $ 65 dólares o barril.
Como o intervalo de possível guerra de atrito por informações é entre $ 69.62
e $ 72.25 o barril, a mudança de jogo para barganha cooperativa é factível.

Capítulo 4. Resultados

124

4.2.3
Três prospectos: Carteira com 2 e prospecto vizinho
Quanto maior o portfólio da empresa, mais elevado é o valor de gatilho
agregado (tabela 4.7). Assim, a chance da empresa com maior portfólio entrar
num quadro de guerra de atrito é mais improvável. Ademais, como discutido,
devido a assimetria inerente entre as carteiras das empresas, o equilíbrio estável
por jogos evolucionários tende a ser degenerado nas ações, indicando que
haverá perfuração por uma empresa e informação gratuita para a outra. Sabese também, que as empresas podem falhar nessa percepção de equilíbrio de
longo prazo e ficarem "presas"na guerra de atrito. Também, para ocorrer guerra
por informações, as empresas precisam estar indiferentes em relação as ações,
com probabilidades de esperar e perfurar, ou seja, deve haver equilíbrio em
estratégias mistas para configurar situação de impasse e não cooperação. Em
TJ+OR ocorre somente quando os gatilhos dos dois portfólios são próximos
um ao outro.
A figura (4.52) apresenta a situação final. A empresa A detém o portfólio
composto por DogFish e Feather e a empresa B possui o ativo Head.

Figura 4.52: Modelo - 2 Blocos - A - DogFish e Feather - B Head

O jogo em portfólio é um pouco distinto do jogo com um ativo. A forma
normal da tabela (4.22) apresenta o modelo, sendo somente o jogador 1 com
portfólio:

125

Capítulo 4. Resultados

Jogador 1

Investe
Espera

Jogador 2
Investe
Espera
V M Eπ 1 ; V M E 2
V M Eπ1 ; E2|1
Π1|2 ; V M E2
Π1 − c1 ; E2 − c2

Tabela 4.22: Forma normal: Payoffs no caso de Portfólio
A empresa que possui portfólio pode avaliar todos os ativos separadamente, pelo valor médio esperado aplicado na opção de investir em desenvolvimento (V M E(P, t)), ou o valor da opção da espera E(P, t). Contudo, sabe-se
que há efeitos complementares de portfólio, sendo a soma dos ativos standalone menor que os ativos em portfólio. Para a espera em portfólio Π(P, t), foi
utilizado a equação diferencial (3-55). Para o valor médio esperado em portfólio, V M Eπ (P, t), foi utilizado a equação diferencial (3-59). O valor médio
esperado do portfólio assume o risco de perfuração do primeiro poço, considerando a escolha é ótima para a carteira como todo. Também, a posição de
empresa seguidora com portfólio (Πi|j (P, t)) considera outra equação diferencial (3-58).
Além das questões citadas, difere do jogo com dois ativos em relação ao
custo da espera para o agente que possui uma carteira. Nesse caso, o custo
é o prêmio perdido do ativo não perfurado, não do portfólio como um todo.
Assim, após o gatilho do portfólio, o agente tem preferência em perfurar o
prospecto DogFish (figura 4.21), o custo tem relação com o V M E(P, t) dessa
oportunidade.
As curvas dos prêmios da espera por informações e valor médio esperado
no início do contrato são apresentadas na figura (4.53). É possível notar que o
prêmio do portfólio é mais elevado que o prêmio do ativo Head da empresa B
em qualquer preço, tanto o VME quanto a opção de espera. Porém, o gatilho
de investir em exploração é simultâneo, P ∗∗ (D + F ) ∼ P ∗∗ (H) (para o Head,
tabela 4.6 e a carteira D + F , figura 4.21). Contudo, para a empresa detentora
do portfólio, o gatilho em que o prêmio de espera por informação é igual ao
prêmio do valor monetário esperado é mais baixo (P s (D+F ) < P s (H)). Assim,
nessa caso, a empresa a sair de uma possível guerra de atrito e investir se o
preço do petróleo estiver maior P s (D + F ) é a detentora do portfólio.

Capítulo 4. Resultados

126

Figura 4.53: Jogo Portfólio: Preço x Valor - Π(D + F ) e Head

Curiosamente, o benefício da espera do portfólio DogFish + Feather,
logo antes do gatilho de explorar, é maior que a oportunidade Head (figura
4.54). Contudo, o benefício de espera antes do gatilho de explorar é devido a
espera do próprio portfólio, não o benefício da informação da perfuração pelo
vizinho. Após o gatilho, que é o início da possível guerra de atrito, o benefício
se inverte, sendo maior para a oportunidade Head. Por fim, o benefício do
portfólio se torna nulo em P s (D + F ). Essa mudança na curva de benefício
se relaciona com a não estrita convexidade no valor da opção de portfólio, ou,
pela mesma razão, a não estrita concavidade da curva de gatilho (figura 4.21).
Isso pode gerar respostas ótimas que não são tão intuitivas.

Figura 4.54: Benefício da Espera: Π(D + F ) e Head

127

Capítulo 4. Resultados

Similar ao caso assimétrico, existe intervalos importantes para analisar o
jogo no inicio do contrato (τ = 3). Quando os preços estão abaixo dos gatilhos
exploratórios, entre os gatilho exploratório e o gatilho simultâneo do portfólio,
entre os gatilhos simultâneos e acima do gatilho simultâneo da oportunidade
Head:
– [0; ∼ 73.0[ - [0; P ∗∗ (D + F ) e P ∗∗ (H)[
– [∼ 73.0; 78.5[ - [P ∗∗ (D + F ) e P ∗∗ (H); P s (D + F )[
– [78.5; 82.25[ - [P s (D + F ); P s (H)[
– [82.25; ∞[ - [P s (H); ∞[
Como esperado, quando o preço do petróleo está abaixo da curva de
gatilho exploratório do portfólio e do ativo Head, o equilíbrio ocorre na
estratégia pura {Espera, Espera}.
J2- Head
J1 - Π(D + F )

Investe
Espera
Investe 770.83 ; 471.13 770.83 ; 500.48
Espera 793.57 ; 471.13 786.91 ; 497.72

Tabela 4.23: Forma normal: Π(D + F ) e Head - P =$50, τ = 3
Com o petróleo a $ 75 dólares o barril, temos três equilíbrios de Nash,
dois puros ({Investe, Espera}, {Espera, Investe} e um misto. O equilíbrio
misto a esse preço se dá com probabilidade para o detentor do portfólio
perfurar em 66.66% e esperar 33.33%, já proprietário da oportunidade Head
com 58.15% para perfuração. Essas probabilidades colocam o payoffs eperados
em estratégia mista em (1912.80; 1217.55). Como dito na explicação dos jogos
assimétricos, com payoffs diferentes em estratégias mistas, gera incentivos a
desvios, conduzindo a longo prazo para payoffs melhores.
J2- Head
Investe
Espera
Investe 1912.80 ; 1217.55 1912.80 ; 1219.07
J1 - Π(D + F )
Espera 1913.80 ; 1217.55 1911.41 ; 1214.51
Tabela 4.24: Forma normal: Π(D + F ) e Head - P =$75, τ = 3
Situação curiosa relatada na seção (4.2.2.1), também acontece quando
petróleo está em 80 dólares o barril (tabela 4.25). A ação investe para o detentor
do portfólio domina a ação espera. Com isso, a estratégia {espera, investe} não
é crível. Nesse preço, o detentor do portfólio vai perfurar o ativo DogFish e o
detentor da oportunidade Head vai obter a informação gratuita de sucesso ou
fracasso dessa oportunidade.

128

Capítulo 4. Resultados

J2- Head
Investe
Espera
Investe 2160.61 ; 1376.04 2160.61 ; 1376.23
J1 - Π(D + F )
Espera 2160.61 ; 1376.04 2159.22 ; 1372.60
Tabela 4.25: Forma normal: Π(D + F ) e Head - P =$80, τ = 3
A tabela (4.26) apresenta um jogo acima do gatilho simultâneo da
oportunidade Head a $ 85 o barril. O jogo apresenta três equilíbrios de
Nash: {investe, investe},{investe, espera} e {espera, investe}. Situação similar já foi discutida na seções (4.2.2.1 e 4.2.2.2). O único equilíbrio crível é
{investe, investe}, já que para o jogador 1 e 2, a ação investe domina em
relação a ação espera.
J2- Head
Investe
Espera
Investe 2408.42 ; 1534.52 2408.42 ; 1534.52
J1 - Π(D + F )
Espera 2408.42 ; 1534.52 2407.02 ; 1530.69
Tabela 4.26: Forma normal: Π(D + F ) e Head - P =$85, τ = 3
A consolidação pode ser apresentada em um gráfico preço versus estratégia, sendo as simboligias do par de estratégias segue a tabela (4.14), em que
números não inteiros representam estratégias mistas (figura 4.55).

Figura 4.55: Equilíbrios Mapeados - Jogo Π(D + F ) e Head

No intervalo de preços que há estratégias mistas, existe a probabilidade
do jogador aguardar por informações e pode se configurar um guerra de atrito.
O estudo do plano com preços em $ 75 dólares o barril apresenta os máximos
das utilidades resistentes a distúrbios (figura 4.56).

Capítulo 4. Resultados

129

Figura 4.56: Jogo Evolucionário - Plano de Fase - Portfólio -$ 75 o barril

É possível notar que os vetores no plano de fase possuem direção e
magnitude para o equilíbrio (p∗ , q ∗ )=(0.6̇, 0.5815). Porém, observando em uma
malha mais densa (figura 4.57), nota-se os detalhes do jogo.

Figura 4.57: J. Evol. - Plano de Fase - Portfólio -$ 75- Maior Densidade

Na hipótese de uma população inicial partindo de (p, q)=(1,0), o caminho
evolutivo seria para o equilíbrio (p∗ , q ∗ ). Também, partindo da relação inicial
(p, q)=(0,1), os vetores indicam equilíbrio estável em (p∗ , q ∗ ). Porém, se partir
de uma população, por exemplo, (p, q)=(0.2,0.2), o fluxo não seguirá necessa-

Capítulo 4. Resultados

130

riamente para o equilíbrio (p∗ , q ∗ ). Assim, o equilíbrio (p∗ , q ∗ ) não é estável em
termos de jogos evolucionários.
Contudo, as empresas podem ficar "presas"nesse impasse caso o preço não
saia do intervalo de $ 73 até $78.50 o barril. Então, é proposto uma mudança
para o jogo da barganha cooperativa, no qual funciona como uma unitização
dos ativos. Essa junção é com análise ótima de uma sequência informacional
dos ativos exploratórios, também considerando o valor da espera e a repartição
proporcional dos benefícios para cada empresa.
A formulação da carteira é obtida pela cálculo do V M EπD+F +H , pela
equação (3-59) . A carteira como está, com os ativos DogFish, Feather e Head
começa a ter valor a partir de 19.25 dólares o barril. Nota-se, com a unitização,
as sequências exploratória se altera. Antes, perfuraria primeiro o prospecto
DogFish. Com a barganha cooperativa é preferível a perfuração de Feather,
como discutido no final da seção (4.2.1). Esse ativo tem uma importância no
portfólio conjunto pois é de maior valor informacional para DogFish e Head.
No intervalo de preços crítico da possível guerra de atrito, a empresa B, na
qual detinha o ativo Head, tem 38.8% de participação do todo (figura 4.58).

Figura 4.58: Peso na Barganha: DogFish -Feather- Head

A figura (4.59) apresenta no início do contrato (τ = 3 anos), os prêmios
em cada ação para todos os preços. Acrescenta nesse gráfico o prêmio divido
da barganha cooperativa.

Capítulo 4. Resultados

131

Figura 4.59: Barganha: Preço x Valor - Π(D + F ), Head e Π(D + F + H)

No intervalo de guerra informacional (figura 4.60), o valor da barganha é
intermediário aos payoffs das ações dos jogadores. Assim, a mudança do jogo
não é ótima para nenhuma empresa.

Figura 4.60: Barganha detalhe: Preço x Valor - Π(D+F ), Head e Π(D+F +H)

Porém, quando há espaço de negociação, as empresas revelam informações privadas, sendo um conjunto de informações tão maior quanto as informações públicas. Nos projetos, esse efeito normalmente se materializam em
sinergias, reduções de custos e importação de expertises de outros projetos.
Visto que nos problemas trabalhados a medida de aprendizado é representada
pela correlação (tabela 4.4), propõe-se que a informação privada aumenta em
de 10% em cada oportunidade, como na tabela (4.27).

132

Capítulo 4. Resultados

ρ
DogFish
Feather
Head

DogFish
1
0.7
0.6

Feather
−
1
0.7

Head
−
−
1

Tabela 4.27: Correlação dos prospectos - Interação pelo Negócio
Com a interação entre as empresas, a barganha cooperativa é maior que
qualquer payoff de qualquer jogador no intervalo do impasse (figura 4.61).
Com esse resultado é possível sair de uma guerra de atrito para um jogo de
barganha cooperativa. Também nota-se que pequenas variações da correlação
altera a utilidade da carteira, sendo, por essa razão, uma medida importante
na avaliação de portfólio.

Figura 4.61: Barganha detalhe: Correlação elevada - Π(D + F ), Head e
Π(D + F + H)

5
Conclusão

O Modelo Geométrico Browniano tem propriedades ideais para preços
de ativo. Além disso, é mais simples a construção da equação diferencial da
opção real, utilizada em todos os casos deste trabalho o método de diferenças
finitas explicitas. Contudo, a aplicação dos testes econométricos nas séries
de preço possui pouca aderência estatística ao MGB. Dessa forma, é um
excelente modelo para analisar e compreender a dinâmica dos ativos, com
ou sem portfólio e com e sem interação com outros agentes e em passos
futuros aplicar modelos de preços com maior significância estatística. Para
esse avanço e refinamento dos resultados, devem ser considerados o trade-off
entre simplificação e custo de máquina/implementação.
Sobre análise de portfólio estático comparado com a soma dos ativos
stand-alone, quanto mais ativos na carteira, maior é a combinação entre eles.
Desse modo, se administra de forma mais eficiente o portfólio, levando a maior
valor adicionado. O caso mais explícito é o portfólio DogFish+Feather+Head.
Quando considerado o portfólio exploratório sequencial com a espera, há
mais valor que a soma stand-alone das opções de explorar, que consideram
somente o valor da espera. Isso é devido aos efeitos combinados entre a espera
e VOI. Comparado à análise estática, ordena melhor a carteira, como é o caso
do portfólio exploratório DogFish+Feather e DogFish+Head. Considerando
a maior carteira, pelo critério de ótimo, perfura o poço menos atraente
primeiro, já que traz mais informações aos outros. Ademais, a depender dos
preços, pode inverter a ordem de perfuração do prospecto mais atraente.
Inclui nas vantagens desse tipo de análise a curva de gatilho unificada, útil
como ferramenta para o decisor organizar e planejar o investimento do bloco
exploratório.
É comum que as empresas tenham blocos com ativos exploratórios
correlacionados com blocos vizinhos. Por vezes, se configura um conflito por
informação gratuita de ocorrência de hidrocarboneto, em um jogo de TJ
conhecido como Guerra de atrito. As empresas sofrem perdas, pois postergam
o investimento acima do seu ótimo, pela possibilidade de ser um agente freerider. Dado esse conflito, há a possibilidade de nenhuma empresa investir,
mesmo que os ativos estejam avaliados acima do ótimo por todas as métricas.

Capítulo 5. Conclusão

134

Neste trabalho estudou os casos do jogo simétrico, assimétrico e com
portfólio.
A apresentação do jogo simétrico, mesmo considerando o exemplo menos
realista, é importante para delimitar melhor a guerra por informação exploratória. Nele percebe-se que antes do gatilho exploratório, não há guerra de
atrito, pois as empresas não tem interesse econômico para perfurar. A partir
do preço do gatilho, a tensão se inicia entre as duas empresas, pois como a situação vizinha é um espelho do ativo, o gatilho de perfuração ocorre ao mesmo
preço nos dois blocos e portanto o interesse por informação gratuita começa
no mesmo momento para os dois agentes. Pelo modelo estocástico dos preços,
foi estimado por simulação de Monte-Carlo o início de impasse. Assim como
o início, o término desse conflito é indeterminado, pois a variável preço é estocástica. Não somente dos preços, depende da correlação entre ativos, sendo
mais improvável o término do conflito quanto maior a correlação. Contudo,
acontece em um único preço, denominado de gatilho simultâneo P s . Com preços tão maiores quanto esse, as empresas ignoram a presença do vizinho, pois
a perfuração imediata é ótima para o agente.
Nesse modelo simétrico é apresentado a mudança de jogo. No intervalo
de preços que há conflito entre os jogadores, a mudança de jogo só ocorre
caso exista um prêmio maior do que todos os payoffs de cada jogador. O
jogo apresentado é a simples barganha cooperativa, ou seja, juntar os ativos
e dividir os prêmios. Contudo, a simples unitização e divisão não fornece ágio
nos projetos. Então, nessa situação de negociação, é proposto que a informação
pública seja mais restrita que a informação privada. E de fato, em negociações,
pode haver sinergias de projetos, redução de custos, compreensão profunda dos
negócios combinados. Assim, uma melhora da correlação dos ativos é suficiente
para sair da guerra de atrito e migrar para o jogo da barganha cooperativa.
Em modelos assimétricos, o tamanho do portfólio ou do ativo não é
relevante na guerra de atrito, e sim a relação do prêmio de espera com o valor
intrínseco do ativo, que no caso é o valor monetário esperado, comparado com
esses mesmos parâmetros do vizinho. A outra face da mesma moeda é o gatilho
exploratório, sendo o parâmetro mais prático a analisar que a porcentagem do
prêmio de espera. Quando os gatilhos dos prospecto das empresas são díspares,
a probabilidade de atrito é baixa. Isso quer dizer que a empresa que tem o
preço de gatilho baixo não vai aguardar a empresa de gatilho alto perfurar, já
que tem interesse econômico imediato no seu projeto. Dessa forma, no gatilho
baixo, a empresa detentora desse ativo perfura e passa a informação para
outra empresa. Também, outra forma útil de analisar esse desequilíbrio é pelo
benefício da espera no intervalo de interesse, sendo que para a empresa com

Capítulo 5. Conclusão

135

maior benefício no gatilho exploratório será a seguidora, ou seja, o agente
free-rider.
Em caso de prêmios assimétricos, mas com gatilhos iguais ou próximos,
há equilíbrio perfeito em subjogos em estratégia mista no intervalo entre o
gatilho de exploração e o preço mais baixo do gatilho simultâneo. Esse jogo é
ENPS, pois é um equilíbrio markoviano, mas não é um equilíbrio estável em
jogos evolucionários. O plano de fase ajuda a elucidar essa questão, pois não
há um máximo global e tendo portanto incentivo ao desvio dos jogadores. Esse
efeito também pode ser notado nas diferenças entre as utilidades esperadas
no equilíbrio de estratégias mistas, provocando incentivos ao desvio para as
probabilidades degeneradas. Contudo, pode acontecer dos jogadores ficaram
"presos"nessa guerra de atrito e se confundindo no ótimo para seus negócios.
Nessa situação, a barganha cooperativa é a solução para esse possível
impasse. Em prêmios distintos, a solução de Nash não é constante como em
ativos simétricos e também é em função do preço e do momento de negociação.
A porcentagem da divisão é em função do preço e do tempo, pois o ponto de
discordância é em função do tempo e preço, assim como os ativos a serem
unitizados e repartidos. Em caso de dois ativos, com mudança da correlação é
suficiente para alterar para o jogo migrar para barganha cooperativa.
Em jogos com portfólio, os cálculos dos payoffs são diferentes, pois os
ativos se correlacionam dentro do próprio bloco exploratório. Porém, o custo de
espera considera somente o primeiro ativo a perfurar da sequência ótima, não o
prêmio total do portfólio. Da mesma forma, a empresa vizinha considera como
revelação da informação somente o primeiro prospecto do cronograma de sonda
da concorrente. Como no caso assimétrico, quando os gatilhos exploratórios são
similares, há possibilidade de guerra por informação exploratória até o primeiro
gatilho simultâneo das empresas. A perfuração primeira pode acontecer com a
de maior ou menor portfólio, dependo do benefício de espera ou da combinação
entre gatilhos exploratório e simultâneo.
Em caso de persistência do conflito, a barganha cooperativa é um bom
jogo para substituir a guerra de atrito. Com o portfólio unitizado, a sequência
de perfuração pode alterar, como é o caso de mudança de preferência para
a oportunidade Feather. Ademais, nota-se que dado uma pequena melhor nas
correlações dos prospectos podem adicionar mais valor a unitização dos blocos.
Esse efeito coloca a medida de aprendizado, que no caso é a correlação dos
ativos, como importância na avaliação de portfólios. O efeito ocorre, pois com
mais ativos, eleva-se fatorialmente o número de sequências possíveis, havendo
mais possibilidades para o ótimo exploratório e o gestor ordenar as preferências.
